
[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 1 ]
VerMeitzstelle«:
Tabaktrafilen: L. Jasny, I. k. Haupi-trafik,; Graun,
Kaigaffe; prodingsr, Raihhausplatz; Startringer,
Mozartpl.; ^spücll, Kaig.; Atzt, GrieSg.; Scheffel,
üietreibeg.; Klinger, Gstälteng.; Rathmayr, Sig.
Haffnerg.; Reitter, Wolf Dietrichstr.; Scheiterlein,
Bierthaierstr.; 8ch«elnhach, Miilln; Guchleliner,
Nonnthal; Niedermayer, Sperkaffegeb.; Kettl,
Riedenburg-, Jetts, Platzl; Gaderer, Paris Lodron»
straße; Klintitsch, Linzerg.; Prechtl, Schallmooser
Hauptstraße; Mayer, Faberhaus; Wallaberger,
Pseiferg.; Wampl, Bahnhof; Scheichl, Nonnlh.
Hauptstt.. Zeitungr-Berschl. Xonrath, Theaterg.;
Hallet«: Grandrtfltter, Buch- u. Papierhandlg.
und J. Sohmerold.
Erscheint in doppelter Ausgabe, als Tages- und Wochea-Aasgabt.
Tägliche
Stadt Sakzöurg:
Ganzjährig 8 fl. 40 kr.
Halbjährig 4 st. 20 lr.
Vierteljahr. 2 st. 10 kr.
Monatlich— fl. 70 kr.
Prünumerrrtiono-Nrrise:
u s g a b e.
Mit:
Ganzjähr. 11fl.40kr.
Halbjährig 5 fl. 70 kr.
Vierteljahr. 2 fl. 85 kr.
Monatlich- fl. 9S kr.
Einzelne Nummern
ochen-Ausgabe.
Stadt Salzburg:
Ganzjährig. 4 fl.
Halbjährig. 8 fl.
Vierteljährig. 1 fl.
Mit Soft:
Ganzjährig 4fi. 60 lr.
Halbjährig 2 fl. 30 kr.
Vierteljahr. 1 fl. 15 kr.
Zustellgebühr monatlich 10 kr.
(Ohne Monaks-Abonnement.)
5 Ir.
Aedartion und Administration: Salzburg, Waagplatz l.
Telephon Rr. 108 interurban.
Post- Check- Conto Rr. 842.885.
Aufträte
nehmen entgegen Herr Job. Konrath, Salzburg,
Theatergafse; ferner sämmtliche Annoncen- Ex­
peditionen des In- und Auslandes.
Manufcripte werden nicht zurückgesandt, anonyme
Zuschriften nicht berücksichtigt.
Unversiegelte Reklamationen sind portofrei.
Präuumerationen werden in den Berschleißstelle»
entgegen genommen.
2.
Mittwoch -en 3. Jänner 1900.
30. Jahrgang
Unsere heutige Nummer ist 10 Seite« stark.
Vom „unruhigen Kranken".
Die Jung- und Jüngsttschechen im Präger Land­
tage konnten wahrlich nicht weniger thun, als den
Abgeordneten, welcher Böhmen eine „Provinz" zu
nennen wagte, unter Brüllen und Fäusteballen einen
Auswurf der Menschheit zu tituliren und ihn im
Wiederholungsfälle einer solchen Aeußerung mit
thätlichem HinauSwurf zu bedrohen; der Tschechen-
pöbel in Prag, Holleschau, Wsetin und
anderwärts konnte nicht weniger thun als Fenster
einwerfen, Läden plündern und Häuser in Brand
stecken, Culturblüthen, welche hinterher Baxa noch
als „unsere edlen, erhabenen Kundgebungen" ver­
himmelt, während er gegen den Monarchen, der diese
als R o h h e i t t n verdammte, grimmig die Zähne
fletschte— angesichts der „edlen erhabenen" Kund­
gebung des Bischofs Brynhch von Königgrätz.
Wir sprechen von einer Rede desselben, welche nicht
einmal dessen Leiborgan nach ihrem vollen Wortlaute
wiederzugeben gewagt, sondern wohlweislich die jaf-
tigsten Stellen nur mit Pünktchen angedeutet hat.
Die darin enthaltenen Hetzereien müssen selbst dem
Schriftleiter des bischöflichen Leiborgans als Maje-
stätsdeleidigung, Aufreizung oder dergleichen vorge­
kommen sein.
Bon der Form dieser Kundgebung, wollen wir
nur soviel bemerken, daß der Bischof darin u. A.
lediglich von einem «Herrn Clary" spricht. Das
zeugt von der bekannten Erziehung des priesterlichen
Nachwuchses unter den Tschechen, die wieder unter
der Erziehung durch einen solchen Klerus gleichfalls
nur verwildern können. Was würde der König-
grätzer Bischof sagen, wenn auch er überall nur
als „Herr Brynhch" bezeichnet würde? Man kann
es den niederen Schichten in Tschechien hoch anrech­
nen, wenn sie nach solchen blutrünstigen Ausfällen
wider Thron, Staatsgewalt, Gesetzgebung und
Rechtssprechung dieses Anarchisten im rothen Strumpf
nicht allenthalben zu rauben, sengen und Plündern
anfangen.
Was soll man denn sagen zu jener Stelle, in
welcher die tschechische Einbildungkraft zur Siedhitze
entflammt wird, durch die Vergleichung des Tsche­
chenvolkes mit dem von Clary gemarterten
und ins G r a b versenkten Lazarus, der
schon Leichengeruch verbreitet habe, so daß
man cS nicht für möglich hielt, denselben vom Todten
wieder zu erwecken; doch habe ihn die „göttliche
Macht" wieder ins Leben gerufen! Sind etwa die
Herren Gregr, Baxa, Stransky, Sileny
u. Co. diese „göttliche Macht", welche, wie Brynhch
schreibt, „den Pharisäern nicht gefalle?" In Frage­
form behauptet er alsdann, der Staat fei der Un­
hold, der das tschechische Taubenvolk zum Zorne
aufreize! Dazu erdreistet sich der Bischof, dem Mon­
archen die kecke historische Lüge vorzuschwefeln, das
Geschlecht HabsburgS habe die Krone BöhmenS durch
freie Wahl der Stände erlangt, damit das Volk
glauben solle, diese Stände hätten demnach auch das
Recht, das Herrscherhans wieder abzusetzen! Wir
übergehen die folgende Androhung mit der Rache
Gottes!
Wenn dies der Typus, d. h. die M u st e r f i g u r
des tschechischen Klerus ist, dann hat der Amts­
bruder Brynych's in Leitmeritz gegen die „Los von
Rom"-Bewegung gut schreiben; der ihm schnurstracks
entgegenarbeitet, ist der Herr Nachbar in Königgrätz!
Selbst das „Vaterland" entsetzt sich über die erwähnte
Kundgebung und versucht nur, diese als unecht
hinzustellen. Ein bischöfliches Leibblatt soll es also
wagen dürfen, den Namen des Oberhirten für eine
kecke Fälschung und Verhetzung in den Mund zu
nehmen! Wenn Brynhch eine Mnsterfigur im tsche­
chischen Klerus ist, der sich also in seinem Gebaben
nach dem Bischof zu richten hat, was bleibt den
deutschen Diöcesanen des Bischofs Brynhch übrig?
Wir haben es ja jüngst erlebt, daß u. A. Littau in
tschechische Hände gerieth— infolge Wortbruchs des
tschechischen Pfarrers. Mögen die P a e a k und
Kramarsch auch von Verständigung und Ver­
söhnung überfließen: in der Kundgebung des Bischofs
Brynhch hat die wahre, echte Gesinnung des
Tschechenthums gesprochen, die um so eingehendere
Beachtung verdient, da sich Bischof Brynhch nur als
ein Baxa im violetten Läppchen gezeigt hat.
MUttsttzr Armdscharr.
Inland.
Gestern haben die Delegationen ihre Thä­
tigkeit wieder aufgenommen. Zunächst war der
Marine-Ausschuß der ungarischen Delegation ver­
sammelt, um den Voranschlag der Kriegsma­
ri n e in Berathung zu ziehen. Auch in diesem
Jahre zeigt sich in den Kreisen der ungarischen Dele-
girten ein lebhafter Widerstand gegen jeden Versuch,
den Stand der Kriegsmarine über das zur Küsten-
Vertheidigung erforderliche Maß hinaus zu erweitern.
Gestern wurde derSalzburger Landtag
auf telegraphischem Wege im allerhöchsten Anftrage
vertagt. Auf wie lange, darüber fehlt jede Andeu­
tung. Die gegenwärtige Tagung der Delegationen
hätte wohl die Thätigkeit unseres Landtages nicht
beeinträchtigt, da kein Mitglied desselben der österr.
Delegation angehört. Es scheint also, daß die Ge­
rüchte von der Einberufung des ReichsratheS noch
in diesem Monate recht behalten dürsten. Oder soll
jetzt ejwa die große deutschtschechische Versöhnungs­
action in Szene gesetzt werden? Nach den Prälu­
dien im böhmischen Landtage und den famosen Aus­
lassungen des tschechischen HetzbischofeS Brynhch
von Königgrätz versprechen wir uns auch nicht den
leisesten Erfolg von dieser Action.
Anslnnd.
Bei der vorgestrigen Jahrhundertfeier
im Berliner Zeughause hat der deutsche Kaiser
eine vielbemerkte Rede gehalten, die einen in die
Form eines historischen Rückblickes auf die Armee
gekleideten Appell zu Gunsten der F l o t t e n v e r-
st ä r k u n g bildet. Insbesondere wird die katego­
rische Berufung auf das Beispiel des alten Kaisers
Wilhelm und seiner Armee-Reorganisation den Freun­
den und Gegnern der Flottenvermehrung zu lebhaften
politischen Erörterungen Anlaß geben. Es kann nicht
fehlen, daß von der Opposition der Wendung, Kaiser
Wilhelm I. habe „trotz Widerstandes, den Unver­
stand ihm setzte", die Reorganisation entworfen, und
dem weiteren Satze, der jetzige Kaiser werde „für
seine Marine unbeirrt in gleicher Weise das Werk
Jeuiiceton.
Auf dem Rade «m die Erde.
— Reifebriefe von Willy Schwiegershausen.—
VI.
Ein Tag in der Pußta.— Idylle der
Steppe.— Zigeunermujik.— CzardaS.
(Nachdruck verboten.)
Auf sandigen Pfaden, fuhr ich von der Haupt­
straße ab zu einem Abstecher hinunter in die
große ungarische Tiefebene, dorthin, wo sich der
Stamm der Magyaren rein und unverfälscht mit
Nordländerblut in herkömmlicher Tracht und Sitte
erhalten hat; hinunter in das gluthendurchzitterte
Grasmeer der Hortobanger Pußta. Ungeheure, wo­
gende, bäum- und strauchlose Grasebene, der nur die
Muster eines verstreuten Blumenflores Abwechselung
und Leben verleiht, dehnt sich bis in die dämmerige
Ferne des Horizontes vor dem Auge aus, und dar­
über wölbt sich in vom Sonnenlichte gelb und röth-
lich getöntem Azur der Dom des Himmels. Starr,
trostlos und eintönig würde der Anblick sein, wenn
er nicht in seiner Größe und Erhabenheit unsere
Phanlafie wachriefe, welche die fremdartigen Bilder
mit einem Schleier der Poesie und Romantik über-
zaubcrt. Sind diese Saiten aber in unserer Seele
angerissen, so quellen immer weitere Accorde daraus
hervor und schwellen an, bis uns ein Gefühl der
Glückseligkeit, Freiheit und Lust überfällt, daß man
aufjauchzen möchte in Ueberschwenglichkeit, und einen
Sprung thun ins Blaue— Weite.
Diesen Charakter hat die Pußta auch ihren Töch­
tern und Söhnen aufgedrückt. Feuer und Leidenschaft
durchbebt hier alles Leben. Sengend funkelt das
Sonnengold über die Steppe, feurig ist der Wein,
welcher unter diesen Strahlen reift, leidenschaftlich
das Herz und heiß das Blut der Hirten, welche sich
unter hinreißenden Geigenklängen mit erzitterndem
Körper und wildwogenden Seelenaffekten dem Tanz
der Tänze, dem liebedürstenden, liebesprühenden
Czardas hingeben. Mit unauslöschlichem Griffel wird
mein erster Tag in der weiten, dem Auge unendlich
scheinenden Pußta, jener erste Abend in der Czarda
in meiner Erinnerung eingegraben sein. Jetzt, wo ich
dieses niederschreibe, ist es mir, als sähe ich vor mir
wieder das bewegte Bild, die aufgeregten Züge und
blitzenden Augen der Tänzer und Tänzerinnen, als
schwirrte noch vor meinem Ohre das wilde Gestöhn
der Geigen, daS alle Gefühle in der Brust aufwühlt.
Ich sehe wieder ein langbewimpertes, tiefschwarzes
Augenpaar, fühle den Druck einer kleinen, weichen
Hand und einen heißen Athemhauch meine Wange
streifen, daß es wie süße Schauer durch die Glieder
rieselt, ich fühle, wie eine große Sehnsucht mit
Sturmesschwingen aufwallt, wie mich zwei Arme um­
schlingen und ein Lippenpaar— Jlonka.—
Doch nein, nein, ich will von der Beschreibung der
Eindrücke nicht abschweifen.
Also es war in der Morgenfrühe des nächsten
Tages meiner Ankunft in Tolna, als ich mein Stahl-
roß sattelte, um eine zwanglose Rundfahrt über die
Paprikafelder von Kalosca in das Tiefland anzu­
treten. Ich arbeitete mich den ganzen Tag mühselig,
aber unverdrossen in Sand und Sonnenbrand vor­
wärts und machte bei Einbruch der Nacht, müde,
hungrig und durstig, vor der armseligen Rohrhütte
eines Osiiros Halt, um mich nach dem nächsten Ven-
deglö (Gasthaus) zu erkundigen. Auf mein Klopfen
und Raffelnlaffen der Glocke kam der Bewohner
herausgeeilt und frug erst in ungarisch, und als ich
das nicht verstand, deutsch, im Mikoschdialekt, nach
meinem Begehr. Es war ein ziemlich wild aussehen­
der, ungeschlachter Bursche mit schwarzem, martia­
lischem Schnurrbart und flatternden Haaren. Er trug
schwarze Tuchweste, weißes Hemd mit sehr weiten
Aermeln. riesig weite, fast wie ein Rock aussehende


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2
GslZbsrge: Bsl! sbiatt.
Nr. 2
Pferde, welche im Grundbuche einer Pferdezuchts-Genvfsen-
schast des Herzogthumes Salzburg eingetragen sind, das
Brandzeichen haben und sich im Besitze eines bäuerlichen
Grundbesitzers ohne jeden Nebenerwerb befinden. Nen­
nungsschluß für sämmtliche Rennen Samstag den 6. Jän­
ner. 10 Uhr Vormittags, beim „Unterbräu" in Saalfelden.
Am ersten Tage wird ein Concert, am zweiten Tage ein
Rennball sich an die Preisvertheilung anschließen. Eine
Verschiebung der Rennen wegen unfahrbarer Bahn wird
in den Salzburger Tagcsblättern bekannt gegeben werden.
HMMrrger Nachrichten.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat der
Armbrust Schützengesellschast in I s ch l 30 fl. ge­
spendet.
* Hohe Spende. Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Ludwig Victor, und Se. k. u. k.
Hoheit Herr Großherzog Ferdinand IV. von
T o Z c a n a haben dem Vereine für Vogelschutz und
Vogelkunde je einen Beitrag von 15 fl. gespendet.
* Todesfälle. Gestern verschied Frl. Anna
Goßner-Schneebauer, Privat-Arbeitslehre-
rin, im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß,
welches der Kathol. LeichenbestattungL-Verein in
Salzburg besorgt, findet morgen Nachmittags 4 Uhr
am Communalfriedhof statt.— Am gleichen Tage
verschied Frau Dominika S t e r k e l e im 30. Le­
bensjahre. Die Verstorbene wurde durch Leop.
Wallmanns conc. Leichenbestattung nach Gnigl über­
führt und wird dortselbst morgen um 8 Uhr Früh
im eigenen Familiengrabe beigesetzt.
* In der Kapelle zu Helldruu« wird
Samstag den 6. Jänner lfd. Js. aus Anlaß des
Festes der hl. drei Könige um 7'/r Uhr Früh eine
hl. Messe gelesen werden.
* Zum Hochschulerkrauzcheu. Wir werden
um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Das am
Freitag den 5. d. M. stattfindende akademische Kränz­
chen hat in den weitesten Kreisen der Bevölkerung so
sehr Anklang gefunden und das allgemeinste Interesse
erweckt, daß der Ausschuß sich veranlaßt sieht, um
Mißdeutungen zu begegnen, einige Erklärungen ab­
zugeben. Die deutsche Studentenschaft hatte anfangs,
wie ja bekannt, nur ein Kränzchen im engsten Rah­
men und ganz beschränkt auf ihre eigenen Kreise,
geplant. Es mußte daher für die Zahl der Einla­
dungen gleich von vorneherein eine engere Grenze
gezogen werden. Die Unterstützung jedoch, welche,
die Veranstalter von Seite der alten Akademiker er-'
fahren haben und das rege Interesse, das dem Un­
ternehmen schon Heuer entgegengebracht wurde, er-
muthigen die deutsche Studentenschaft für das kom­
mende Jahr, die Veranstaltung eines akademischen
Balles ins Auge zu fassen. ES wird dann auch mög­
lich werden, die für Heuer raummangels nothwen­
dige Beschränkung der Einladungen im nächsten
Jahre aufzuheben. Der Ausschuß erlaubt sich außer­
dem noch an alle Herren, welche das Kränzchen zu
besuchen beabsichtigen, das Ansuchen zu richten, von
Blumenspenden Umgang nehmen zu wollen.
* Cnrnenal 1900. Am 15. Jänner veran­
stalten die Kellner und Marqueure in den
Mödlhamer-Saallocalitäten ihr Kränzchen, das sich
gleich seinen Vorgängern wieder äußerst animirt ge­
stalten dürste.
* Stadttheater. Der außerordentliche Erfolg,
den das Ausstattungsstück „Frau Venus" erzielte
— die letzten fünf Vorstellungen waren total aus­
verkauft— veranlaßte die Direktion, mit dem Im­
presario Voltz noch auf weitere zwei Vorstellungen
abzuschließen; beide Vorstellungen finden im
A b o n n e m e n t st a t t, u. zw. die erste morgen,
Donnerstag, die letzte Vorstellung kommende Woche.
Von hier aus begibt sich Impresario Voltz mit der
ganzen Ausstattung nach Lübeck, um am dortigen
Stadttheater einen CycluS von 20 Vorstellunaen zu
absolviren.
* Das Senestee Metzt» welches morgen statt­
finden sollte, mußte in Folge Heiserkeit deS Herrn
Directors B l a s e l, welcher bekanntlich eine Rolle
in dem Lustspiel „Die Wilddiebe" übernommen hat,
auf übermorgen, Freitag, verschoben werden.
* Christdanmfeter. Die Tischgesellschaft
„Christbaum" veranstaltet, getreu ihrem edlen Prin­
cipe, am Samstag den 6. Jänner im Gasthaus „zum
goldenen Kreuz", Wolf Dietrichstraße Nr. 4, eine
Christbaumfeier, wozu alle Gönner und Freunde
dieses Vereines, sowie der geehrte Verein der Ma­
schinisten freundlichst eingeladen werden.
* Katrbnrger Gewerbe- und Kunstge-
«rerde-Anssteltnng. Neu ausgestellt wurde: Von
Herrn Rudolf R ö d l, Maler und Specialist im
Schildermalen, ein Glasschild in feinster Ausführung
in färbiger, Matt- und Glanzgoldjchrift, sehr rein
und schön ausgeführt. Bleibt nur einige Tage hin­
durch ausgestellt.
* Kanernnerein. Der Verein für Recht und
Wohlfahrt des Bauernstandes hält am 7. Jänner,
Nachmittags 2 Uhr, im Gasthause des Herrn Lang-
wallner in Viehhaujen eine Wanderver-
sammlung ab. An derselben werden auch mehrere
Abgeordnete theilnehmen.
* Der Knekpp-Uerein Salzburg veran-
staltet Sonntag den 21. Jänner, Abends Ya8 Uhr,
in den Mödlhamer-Sälen seine Faschings^ Unterhal­
tung, mit musikalisch-deklamatorischen Vortrügen und
darauffolgendem Tanz-Kränzchen. Nachdem diese Un-
terhaltung stets zu den beliebtesten in der Carne-
vals-Saison zählte und das wackere Pächterpaar
Herr und Frau H a u S l, das ihrige auch dazu bei­
tragen wird, die willkommenen Mitglieder, Gönner
und Freunde des Vereines bestens zu bewirthen, so
erwartet der Ausschuß des Kneipp-VereineS eine
recht zahlreiche Betheiligung. Eintritt nach Belieben,
ohne dem Wohlthätigkeitssinn Schranken zu setzen.
* Theorie «ab Drari». Seit dem l. Jän­
ner 1900 ist in Oesterreich officiell die Kronen-
währung eingeführt. Die Steuern müssen in dieser
Währung vorgeschrieben und bezahlt, Landes- und
Gemeinde-Budgets in derselben angelegt werden,
desgleichen haben alle öffentlichen Spar- und Credit-
institute sich in ihren geschäftlichen Verrechnungen
und Ausweisen der Kronenwährung zu bedienen.
Selbstverständlich gilt das auch für die k. k. Post,
die bereits mit Verordnung vom 1. December 1899
angewiesen wurde, mit 1. Jänner 1900 mit Aengst-
lichkeit darüber zu wachen, daß ja keine alten For-
mularien, auf Gulden und Kreuzern lautend, mehr
in Verwendung kommen und namentlich die Cor-
refpondenzkarten die vorgeschriebene erhöhte
Markirung von 5 Hellern ausweisen. Großmüthigst
wurde gestattet, daß bis auf weiteres— so lange
nämlich der Vorrath reicht— auch noch die alten
der Reorganisation fort- und durchführen", der
Sinn einer Conflictsandrohung für den Fall einer
Nichtbewilligung der Flottenforderungen beigemeffen
wird. Die Möglichkeit einer Reichstagsauflösung ist
indessen schon vorher auf oppositioneller Seite ins
Auge gefaßt worden. Nur scheint es, daß es einer
solchen nicht bedürfen wird, weil die Stimmung zu
Gunsten der Flottenverstärkung ersichtlich im Wachsen
begriffen ist.
Das „Berliner Tageblatt" begleitet die
Rede des deutschen Kaisers mit folgenden Bemer­
kungen: Der bedeutendste Theil der Ansprache des
Kaisers ist die Stelle, wo er sich mit Wilhelm I.
selbst in Parallele stellt. Was der erste deutsche
Kaiser für das Landheer gewesen, will Wilhelm II.
für die Marine sein, nämlich ein Reorganisator im
großen Styl. Wie Wilhelm I. feine Reorganisation
der Armee trotz des Widerstandes, den Unverstand
ihm entgegensetzte, in stiller Arbeit, nämlich während
der sogenannten Conflictszeit entwarf, so will auch
der gegenwärtige Kaiser für seine Marine in gleicher
Weise die Reorganisation durchführen. Man würde
vielleicht zu weit gehen, wenn man in
diesen Worten des Kaisers eine absichtliche
Drohung mit einer neuen Conflicts-
Periode erblickte, aber daß die Worte des Kaisers
im Jnlande und Auslande vielfach diese Deutung
erhalten werden, darüber dürfte kein Zweifel sein.
Corresxonderyen.
Maealan, 2. Jänner. (Theateraufführung.)
Das bererts angekündigte, von der Schulleitung und
Lehrerschaft in Maxglan mit Kindern der dortigen Schule
zu Gunsten armer Schulkinder am 31. December und
1. Jänner zur Aufführung gebrachte Ausstattungsstück
„Zauberglöcklein" erntete den ungetheilten Beifall
des zahlreich erschienenen Publikums, und wußtendie
Träger der humoristischen Rollen die Heiterkeit desselben
vielfach in hohem Grade zu erregen. Desgleichen gefielen
die hübschen Costüme. Das Spiel wird am 6. und 7.
Jänner, jedesmal um 3 Uhr, wiederholt und werden
die ebenso zahlreich zu erhoffenden Besucher den Saal
„zum blauen Stern" gewiß befriedigt verlaffen. 1. Platz
60 kr., 2. Platz 30 kr„ Stehplatz 10 kr. '1.
Saatfelder» im piu?gau, 3. Jänner. (Schlitten­
fahren.) Der Pinzgauer Trabrennverein veranstaltet
am Samstag den 6. und Sonntag den 7. Jänner, jedes­
mal um halb 3 Uhr Nachmittags, hier sechs T r a b-
sobren mit folgendem Programm: Erster Tag:
1. Zuchtfahren für Pinzgau und Pongau. 240 Kronen,
hievon 200 Kronen gegeben vom k. k. Ackerbauministerium
für im Jahre 1897 oder früher im Herzogthume Salzburg
geborene und gezogene Hengste und Stuten nachgewiesener
rein norischer Rasse, welche mindestens drei Monate im
Besitze eines im Pinzgau oder Pongau ansäßigen Preis­
werbers sind. 2. Gaufahren. 270 Kronen für im Jahre
1897 oder früher geborene Pferde aller Länder, welche
mindestens einen Monat im Besitze von Preiswerbern aus
dem Pinzgau oder Pongau sind. 3. Jnländerfahren. 400
Kronen, hievon 200 Kronen gegeben vom Wiener, 200
Kronen vom Pinzgauer Trabrenn-Verein, für im Jahre
1897 oder früher in Oesterreich-Ungarn geborene und ge­
zogene Pferde.— Zweiter Tag: 1. Norisches Zucht-
fähren. 300 Kronen, hievon 200 Kronen vom k. k. Acker­
bauministerium für im Jahre 1897 oder früher geborene
und gezogene Hengste und Stuten rein norischer Raffe, im
Besitze von im Kronlande Salzburg und im politischen
Bezirke Kitzbühel ansässigen Preiswerbern. 2. Internatio­
nales Rennen. 270 Kronen, hievon 200 Kronen vom Trab­
rennverein Baden bei Wien, für im Jahre 1897 oder
früher geborene Pferde aller Länder. 3. Pferdezuchts-
Gcnoffenschaftsfahren. 220 Kronen, hievon 60 Kronen von
der Marktgemeinde-Vorstehung Saalfelden, 40 Kronen
von der Pferdezuchts-Genoffenschaft Nr. 1 Saalfelden und
20 Kronen von Herrn Berke in Saalfelden für solche
leinene Bnnkleider (Gattyen), unten ausgefranst, im
Gürtel einen scharsgeschliffenen Fokos (Beil), Pfeife,
Tabaksbeutel und kurzstietige Peitsche, und Sporen
an den kurzen Stiefeln. Ich reimte mir sein Aus­
sehen mit dem seiner alten, aus Rohr und aufgewor­
fenem Lehm bestehenden Behausung, sowie der Ein­
samkeit des Ortes zusammen und begegnete ihm mit
Argwohn und Mißtrauen. Ich sollte jedoch bald ge­
wahr werden, daß unter dieser rauhen Hülle ein
gutes Herz wohnte und nahm dann auch nach län­
gerem Geplauder seine dringende Einladung, für die
Nacht sein Gast zu sein, da eine Gsaräa zu wert
wäre, an. Zu meinen Ehren tischte er das Beste auf,
waS seine Küche liefern konnte, und briet über dem
mit Stroh und getrocknetem Kuhdünger unterhaltenem
Feuer Paprikaspeck, röstete Kuckurutz (türkisches Mais)
dazu und füllte meine Feldflasche— Gläser besaß er
nicht— mit gutem ungarischen Landwein. Nachdem
ich ihm noch über meine Reise erzählt hatte, bereitete
er mir aus Heudecken und einem riesigen Schafpelz
ein weich-s Lager auf dem Fußboden, wo ich bis
zum Morgengrauen sanft und fest schlummerte. Als
ich ihm am anderen Morgen mein Bild schenkte,
denn Geld durfte ich ihm, ohne ihn zu beleidigen,
nicht anbieten, drückte er mir vor Freude viele Male
die Hand und sagte, daß er die Photographie wie
ein Hnligthum tu Ehren halten wolle und falls ich
wieder durch Ungarn reisen würde, was ich ihm
versprochen hatte, sollte ich nicht versäumen, den
Jancsi Horvath aufzusuchen. Auf seinem Pferde be­
gleitete er mich über eine Stunde aüf die Steppe
hinaus und nahm dann herzlichen Abschied von mir.
Einige Zeit hörte ich noch das Getrappel des dahin-
gallopirenden Pferdes, als ich mich jedoch umschaute,
war er bereits im Frühnebel verschwunden. Gern
werde ich dieser braven Ungarseele gedenken.
An diesem Morgen hatte ich Gelegenheit, einen
Sonnenaufgang in der Steppe zu beobachten und
muß gestehen, daß dieses das herrlichste Naturschau-
spiel auf meiner bisherigen Reise war. Wallende,
durchsichtige Nebelfittiche lagerten über der Weite und
auf den Gräsern blitzten Millionen perlengleicher
ThauVopfen. Die in Büscheln beisammenstehenden
eigenthümlichen Rispen einer GraSart, Waisenmäd-
chenhaar genannt, zitterten leise wie durch Geister»
hauch bewegt, und eine graue, feuchte Eidechse, der
ich auf ihrem Morgenspaziergang begegnete, schlüpfte
schnell in daS Gras. Am Himmel zogen einige Feder-
wölkchen ihre Bahn, die unter den Küssen der auf­
gehenden Sonne in verschämter Röthe zu erglühen
begannen. Außer dem Gesurre einiger früh ausge­
standener Bienen keinen Laut, kein weltverlorener
Ton in der traumhaften Weite. Nur feierliches,
heiliges Schweigen. Da plötzlich zuckt der erste
Sonnenstrahl über die Steppe hin, erst schüchtern
zaghaft, dann bestimmter, und die vielen, vielen
Tropfen an den schwanken Gräsern funkeln auf wie
unzählige reine, strahlende Diamanten, und die nicken­
den Grannen und wehenden Dunstschleier baden sich
in dem Pupurglanze der am Zenith heraufsteigenden
Feuerscheibe, daß es aussieht, 'als ständen sie in
Flammen. Wie von blutigen Dämpfe« eines Hexen­
kessels, die sich an manchen Stellen gleich giganti­
schen Wolkengebirgen zusammenschieben und -ballen,
ist die Atmosphäre erfüllt, und alle Erscheinungen,
so auch ich selbst, sind überhaucht mit diesem magi­
schen, zarten rosanen Schimmer. Ein wahrhaft feen-
artigeS, märchenhaft prächtiges Schauspiel, bis die
Gluth der Sonne heißer wird und die Pracht zer-
flattert.
Noch einigen Stunden Fahrt kam ich an einem
Ziehbrunnen vorbei, deren hoch hinausragenden
Schwengeln man oft begegnet, an dessen Wasser-
trögen sich eine wohl hundert Stück starke schmutzige
Büffel- und 600 Stück umfassende Schweineheerde
wie toll geberdete, bis die zwei zottigen Hunde da­
zwischen sprangen und den wie am Spieße quieken­
den und grunzenden Dickhäutern durch Beißen und
Zerren an den Schlappohren Anstand lehrten.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 3 ]
Nr. 2
Salzbu rges BolkSblatt
©eüjf 3
Correspondenzkarten verwendet werden dürfen, wenn
fie mit 1 Hellermarke ergänzt erscheinen. Wir ken-
nen Geschäftsleute, die sich Tausende von solchen
Karten zum Theile Vordrucken ließen, um sie zu
Beginn des neuen JahreS zur Versendung zu bringen.
Sie haben aber die Rechnung ohne— unser hohes
k. k. Handelsministerium gemacht, welchem bekannt­
lich die Postbehörden unterstehen. Um es kurz zu
sagen: in ganz Salzburg sind nämlich keine
l. Heller- Briefmarkeu aufzutreiben. Das
Verschulden trifft nicht die hiesige Postdircction,
sondern die Wiener Centrale, die in ganz
unverantwortlicher Weise nichts vorgekehrt hat, um
den Ansprüchen des Publikums auf 1 Heller-Brief­
marken mit 1. Jänner d. I. entsprechen zu können.
Will heute ein Geschäftsmann die bei ihm in Vor-
rath liegenden vorgedruckten Correspondenzkarten zum
Versandt bringen— und so mancher ist gezwungen
dazu— so muß er sie auf d r e i K r e u z e r er­
gänzen. also um 1 Heller höher markiren, als gesetz­
lich vorgeschrieben ist, weil im Unterlassungsfälle der
Empfänger 4 Kreuzer Strafporto zu zahlen hätte.
Trocken herausgesagt, ist das eine Uebervortheilung
des Publikums, die nicht schroff genug verurtheilt
werden kann. Wenn die hochweise Staatsregierung
schon Verordnungen herausgibt, dann soll sie doch auch
dafür sorgen, daß man dieselben einhalten kann. Die
Correspondenzkarte ist jetzt mit fünf Hellern zu mar-
kiren. gut, dann schaffe man auch rechtzeitig die
nöthigen Marken an, oder schiebe, wenn dies nicht
möglich, den GeltungStermin der alten Correspon­
denzkarte ohne Nachmarkirung hinaus. Wir sind
überzeugt, daß eS keinen zweiten Staat in Europa
geben wird, in dem im Postwesen ähnliche Verhält­
nisse herrschen wie bei uns. In Oesterrich eben ist
das Unglaublichste möglich.
* Saftbnrger Fandrsvrrrirr für Kieucn-
ttttfc Gbstbaumkircht. Um die Schuljugend zur
Einsammlung und Vertilgung von Raupennestern an­
zuregen, hat der Vereinsausschuß folgenden Beschluß
gefaßt: In Gemeinden, in denen eine Ortsgruppe
des LandesvereineS besteht, erhalten die Schulknaben
und Mädchen für jedes Hundert Raupennester. die
sie bis zum 1. März an die Leitung ihrer Schule
abliefern, zur Pflanzzeit im Frühjahre 1900 zwei
Stück veredelte junge Obstbüumchen zur Weiterkultur
als Prämie. Die Herren Lehrer werden ersucht, die
Schuljugend auf die Schädlichkeit der Raupen für
die Obstbäume aufmerksam zu machen und zur
Raupenjagd anzueifern. Die von den Schulkindern
eingelieferten Raupennester sind nach Abzählung der­
selben sogleich zu verbrennen, die Namen der Raupen-
jäger sind zu notiren und der Verrinsvorstehung bis
zum 15. März bekannt zu geben, worauf die Zu­
sendung der Obstbüumchen an die betreffenden Schul­
leitungen kostenlos erfolgt. Ueber Anregung deS
Vereines, welche im Jänner 1899 in diesem Blatte
in derselben Weise wie vorstehend erfolgte, wurden
in den Gemeinden Moxglan und Liefering durch
14 Schulkinder 3200 Raupennester des Baumweiß­
lings und des GoldafterS» welch erstere die kleinen,
letztere die großen Raupennester bilden, gesammelt
und vertilgt. Rechnet man auf ein Nest 100 Raupen,
so erhält man bei 3200 Raupennester« die ansehn­
liche Anzahl von 320.000 Raupen. Wenn nun jede
dieser Raupen bis zu ihrer Verpuppung täglich nur
ein Baumblatt verzehrt, so vertilgt diese Raupen-
armee bei einer 30tägigen Fraßdauer die erhebliche
Anzahl von 9,920.000 Laubblätter, die verzehrten
Blüten- und Laubknospen nicht mit eingerechnet. Es
mag stch nun jeder Obstbaumbesitzer selbst ausrechnen,
welchen Dienst er durch Vertilgung der Raupen
seinen Obstbäumen und sich selbst leistet.
* Wichtig für Stenerxahler. Da mit
1. Jänner 1900 die obligatorische Kronenwährung
in Kraft getreten ist, müßen in allen bei den Steuer­
behörden zu überreichenden Bekenntniffe, Erklärungen
und Ausweisen die Geldbeträge ausschließlich nur in
Kronenwährung eingesetzt werden.
* Erledigte Stipendien. Vom ersten Semester
des Schuljahres 1899/1900 sind zwei Gymnasial-
Stipendien, eines 1. Kategorie von jährlich 106 fl.
eines zweiter Kategorie von jährlich 70 fl., an
Schüler des Salzburger Staats-Gymnasiums zu ver­
leihen. Bewerber haben ihre Gesuche bis 20. Jänner
bei der k. k. Landesregierung Salzburg zu über­
reichen
* Erde« mrrdrn gesucht! Die am 8. Fe­
bruar 1899 verstorbene Frau Clara B a y r-
Hammer, Private in Salzburg, hat in ihrer
letztwilligen Anordnung bestimmt, daß den beiden
Kindern deS Jgnaz H ö l l b a ch e r im Bruderhause,
Namens Elisabeth, Dienstmagd in Salzburg,
und Jgnaz, Mühljunge in Salzburg, je ein Legat
von 500 fl. zufallen soll. Da dem Bezirksgerichte
Salzburg der Aufenthalt der berufenen Legalere
unbekannt ist, so wurden diese Beträge gerichtlich
erlegt, woselbst sie von den Genannten abgeholt
werden können.
* Eingestellte Versteigerung. Das k. k.
Bezirksgericht St. Gilgen gibt bekannt, daß das
auf Betreiben des Georg Raumsauer in Ansehung
des Schumacherhauses Nr. 10 in Gschwandt
eingeleitete Versteigerungsversahren eingestellt wurde,
daher der auf den 3 t. Jänner anberaumte Ver­
steigerungstermin nicht abgehalten wird.
* Conrnrs Stsckhnnrrner. Auf Grund des
Vorschlages der bei der Wahltagfahrt erschienenen
Gläubiger über das Vermögen des Georg Stock-
hammer wurde Herr Dr. Friedrich O e d l, Hof-
und Gerichtsadvokat in Salzburg zum definitiven
Masseverwalter und Herr Dr. Otto W i d m a n n,
Hof- und Gerichtsadvokat daselbst, zu dessen Stell­
vertreter bestellt.
* UarMö-UorsteUnnge» beim „Kaiser
Karl". Die am Sonntag und Montag (Neujahrs-
tag) stattgefundenen Vorstellungen erfreuten sich bei
dem massenhaft erschienenen Publikum vollster Aner­
kennung und ungetheilten Beifalls. Aus dem reich­
haltigen Programme verdient besonders der beliebte
Gesangshumorist Herr T i a t o r, welcher sich immer
zu neuen Zugaben herbeilassen mußte, Erwähnung.
Aber auch der sehr gute Gesangshumorist Herr Koll°
mann, sowie die in Salzburg zum ersten Male
aufgetretenen Gebrüder R a n d o w als Flachturn-
künstler, ferner dem als Malabarist arbeitenden Herrn
E r h a r d o, dem sich Herr Georges als Hand-
equilibrist würdig anschloß. Die Leistungen dieser
Künstler waren wirklich großartig, daher auch der
Beifall ein wohlverdienter war. Rechnet man zu den
Genannten noch das wirklich gute Radfahrerterzett
(Herr Janosch ist Konzessionär derselben), sowie die
bestbekannte Küche und Keller des Herrn Kaindl
dazu, so ist die wahlberechtigte Hoffnung vorhanden,
bald wieder einer schönen Variots-Vorstellung bei­
wohnen zu können.
* Wnthnerdnchttger Hnnd. Am Christabend
kam zum AuSzugsbauern in Kleingmain, Gemeinde
M o r z g, eine große, stark abgemagerte, männliche
Dogge von lichtgelber Farbe mit schwarzen Striemen,
aufrecht stehenden, gestutzten Ohren und langer Ruthe
zugelaufen und ist dortselbst einige Tage darauf
unter wuthverdächtigen Erscheinungen verendet. Um
den Hals trug das Thier ein sogenanntes Dressir-
halSband mit vier bayrischen Steuermarken.
* Irr dir Knizach gesprungen. Als heute
Mittags ein SicherheitSwachmann die von ihrem
Manne getrennt lebende Vagantin Marie W i e s i n-
g e r zum k. k. Bezirksgerichte eskortiren wollte, wo­
selbst sich die wegen Vagabondage und Kuppelei zu
verantworten hat, entsprang sie gleich bei der Thür
des Wachzimmers und stürzte sich in die Salzach.
Der Sicherheitswachmann eilte der Lebensmüden so­
fort nach und es gelang ihm auch, die Wicfinger
den Fluchen zu entreißen und sie unbeschädigt wieder
in die Wachstube zurückzubringen. Der Vorfall er­
regte bei den Passanten der Staalsbrücke bedeutendes
Aussehen.
* Girre Schwindlerin. Die in Maxglan
wohnhaft gewesene Hausirerin Kathi Hager hat
dem in der Schwarzstraße Nr. 7 etablirten Bett-
waarenhändler Hilarius P a u l y unter betrügerischen
Vorspiegelungen Waaren im Betrage von fl. 36 75
entlockt und sich von ihrem Wohnort heimlich unbe­
kannt wohin entfernt. Dieselbe ist circa 40 Jahre
alt, in Berchtesgaden geboren, nach Wörgl, Bezirk
Kufstein, zuständig und soll sich in Saalfelden oder
Umgebung bei ihrem Manne aushalten, woselbst sie
das Hausirgeschäft betreibt.
Neueste Nachrichten.
Telephonische Berichte deS „Salzburger VolkLblatteS".
Dentschland «nd Frankreich.
Wie«, 3. Jänner. Aus Hamburg erhält
das „R. W. T." um 1 Uhr Nachmittags die inte­
ressante Mittheilung, daß Kaiser Wilhelm sich
zum Besuche der Ausstellung 1900 nach
Paris begeben werde. Das diesbezügliche
Telegramm lautet: Die Linienschiffe „Kaiser Wil­
helm II." und „Kaiser Friedrich HI.", sowie zwei
Rammkreuzer werden im Mai oder Juni für eine
Reise Kaiser Wilhelms nach Frankreich verwendet
werden. Der Monarch wird sich auf dem „Kaiser
Wilhelm" einschiffen, landet in Havre und fährt von
dort zur Weltausstellung nach Paris."— Eine Be­
stätigung dieser Nachricht bleibt abzuwarten. In
Wiener unterrichteten Kreisen ist von einem derarti­
gen Plane deS deutschen Kaisers nichts bekannt.
Streik im Köstacher Kohlenrevier.
Grnx, 3. Jänner. Seit vorgestern ist der an­
gekündigte Massenausstand der Berg­
arbeiter ausgebrochen. Schon früh Morgens
um 5 Uhr war Alles auf den Beinen. Die Arbeiter
besetzten die Straßen und Wege nach den einzelnen
Werken. Wenige Arbeitswillige, die des Weges
kamen, zogen angesichts der drohenden Haltung der
streikenden Bergarbeiter wieder ab. Es kam hiebet
zu einzelnen, wenn auch geringfügigen Streitigkeiten.
Gendarmerie-Patrouillen durchstreiften alle Straßen
und bewachten die Betriebe. Nach Köflach und
V o i t s b e r g wurden Gendarmerie-Ver­
stärkungen abgesendet.
Bei dem Lankowitzer Kohlenwcrke hielten circa
60 Arbeiter die Straßen besetzt. Wegen der drohenden
Haltung, welche einzelne Arbeiter gegenüber den
Arbeitswilligen einnahmen, kamen mehrere Arreti-
r u n g e n vor. Große Heiterkeit erregte es bei
den Arbeitern, als sechzig Kohlenwagen, die von
Lankowitz Heizmaterial holen sollten, wieder leer
zurückkehrten.— Im Ganzen haben circa 2000
Mann die Arbeit eingestellt. Bis jetzt gelang es
nicht, eine Verständigung zwischen Unternehmer und
Arbeiter herbeizuführen.
England «nd Transvaal.
London» 3. Jänner. Wie aus Rensburg
gemeldet wird, sind die Nachrichten von einer Wieder-
besetzung Colesberg durch General F r e n ch
entschieden verfrüht. Als der Vormarsch der Eng­
länder beginnen sollte, eröffneten die Buren ein
heftiges Feuer, welches den Gegner an der Ausfüh­
rung seines Planes verhinderte. Die Buren müssen
bedeutende Verstärkungen erhalten haben.
London, 3. Jänner. „Daily Telegraph" meldet,
daß der Wafferstand des T u g e l a f l u s s e s, wel­
cher durch seine Ueberschwemmungen alle Operationen
bisher unmöglich machte, wieder ein normaler zu
werden verspricht.
Beschlagnahme deutscher Dampfer.
Kerlin, 3. Jänner. Die deutsche Regierung ist
in der Angelegenheit der Beschlagnahme des Reichs-
post-Dampfers „B u n d e S r a t h" zu einem energi­
schen Vorgehen entschlossen und hat bereits eine Note
an die englische Regierung gerichtet, in
welcher der deutsche Standpunkt mit Entschiedenheit
gewahrt wird. Man glaubt hier, England wolle
durch diese Beschlagnahme und ähnliche Manöver
sich künstlich einen Vorwand zur Besetzung der
Delagoa-Bai schaffen, weil Portugal angeblich
die Neutralität nicht genügend wahre.
Kambnrg, 3. Jänner. Der „Hamburgische
Correspondent" meldet: Der der hiesigen Rhederei-
Firma H. D. I. Wagner gehörige Dampfer „Hans
Wagner" wurde am dritten Weihnachtsfeiertage
bei der Delagoa-Bai von den Engländern mit
Beschlag belegt. Die Firma hat stch bereits
mit einer Beschwerde an das Auswärtige Amt in
Berlin gewendet.
Wirksamstes Arsen- Eisen- Wasser
gegen Klutarmnth.
Franenkrnnlcheite«. Uerven- und gj«*rt-
krnnkheiten rc.— Zu haben in allen Mineral-
wasserhandlungen, Apotheken und Drvguerien.
Heinrich Mattoni, Wien. 90—26
Schlirßcurfe des amtlichen Cursblattes
vom 3. Jänner 1900 mitgetheilt von
@arl SpMgler,KanK- und Wechsler-Vefchäst.
Mozartplatz SnKKnrg Mozartplatz
welcher stch zur Besorgung von Effectenverkäufen und Verkäufen
und Börsenaufträgen unter Zusicherung der billigsten und
solidesten Bedienung bestens empfiehlt.
Papierrente .... 98.60
Silberrente .... 98.85
Oesterr. Goldrente- 96^75
„ Kronenrente 99.10
Ungar. Goldrente- 96.95
„ Kronenrente- 94.6«
Oest.°Ung. Bankaktien 134.30
Credit-Aktien .... 238.35
Ungar. Credit-Aktien 185.25
Anglobank-„ 125.—
Unionbank-„ 155.75
Bankverein-„ 136.50
Länderbank-„ 116.5g
Nordbahn-Aktien•• 289.50
Donau-Dampfsch.-Akt. 71.60
Etaatsbahn-„ 131.80
SÜdbahn-„ 26.50
Alpine-Montan-„ 2‘4.50
Prag. Elsen-Jnd.-„ 605.50
Rimamurany-„ 386.—
Türkenlose-- 128.—
London-.- 242.45
Reichsmark--- 118^20
Napoleonsd'or-- I9.l9
Italien. Banknote/ 89.70
Dukaten .... 11.42
Neue Coursnotirung
in Kronen.


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 4 ]
Sciie 4
Salzburgcr Vollsblatt
Nr. 2
Die Spur der Schlange.
Roman von M. E. Braddon.
(Aus dem Englischen von L A. H.)
Autorisirter Abdruck. Nachdruck verboten.
(1. Fortsetzung.)
An diesem dunklen Novemberabend saßen M'ontague
Harding und seine Schwester in dem kleinen Wohnzimmer
in der schwarzen Mühle. Sie schien einst schön gewesen
zu sein, aber Angst und Kummer hatten ihre Spuren
auf ihrem Gesichte tief eingegraben. Ihr Bruder glich
ihr sehr, doch war sein Gesicht das eines gutherzigen
Mannes, voll Ruhe und Zuversicht, dem Sorge und
Furcht fern geblieben waren.
„Und Du hast nichts von Deinem Sohne gehört?"
fragte er.
„Seit sieben Jahren nichts mehr. Es waren sieben
schreckliche Jahre".
„Und Du glaubst nicht, daß er gestorben ser?
„Ich hoffe, daß er nicht unbußfertrg und ohne meinen
Segen gestorben ist".
„Er war wohl sehr wild und leichtstnnrg?
„Er war ein Müffiggänger und Spieler und ver­
schwendete sein Geld wie Wasser. Er fiel in schlechte Ge­
sellschaft, aber von Herzen war er nicht bösartig. Ich
bin überzeugt, daß er noch in der Nacht, als er davon­
lief, und ich ihn zum letzten Male gesehen habe, über
sein verwerfliches Leben selbst betrübt war. Er sagte
etwas der Art. Er sagte, sein Weg sei dunkel, aber er
habe keine Wahl und müsse weiter bis zum Ende".
„Und Du hast ihn nicht durch Ermahnungen zu
bessern gesucht?"
„Ich war müde der Ermahnungen, der Bitten, und
verlor endlich alle Hoffnung".
„Arme Agnes! Der Himmel möge Erbarmen haben
mit diesem unglücklichen, mißleiteten Knaben und ihn
zurückführen".
Ja, der Himmel möge Erbarmen haben mit jenem
Wanderer, welcher auf der Landstraße nach Slopperton
in der düsteren, öden Nacht der schwarzen Mühle zu­
schritt. Es war ein junger Mann in schäbig-eleganter
Kleidung, welche gegen das stürmische Wetter wenig Schutz
bot, ein hübscher, junger Mann, der aber alle Spuren
eines wilden Lebens an sich trug.
Gerichts saa!
Salzburg, 2. Jänner. Der beim Kohlenhändler
Lettner in Salzburg bcdienstet gewesene 25 Jahre alte
Kutscher Franz Feichtenschlager hatte sich heute vor
einem Erkenntnißsenate des hiesigen Landesgerichtes wegen
Verbrechens des Betruges zu verantworten. Der Ange­
klagte hat Anfangs August beim Schneidermeister Franz
Ziprid in Maxglan für sich und für den Kutscher des
Herrn Landespräsidenten, Namens Ferdinand Pfeil,
den er für seinen Bruder ausgab, je erneu Anzng machen
lassen. Als diese Anzüge fertig waren, versprach er dem
Schneider, die beiden Anzüge erst nächste Woche zu zahlen,
da er 5000 fl. aus der Sparkasse Mattighofen beheben
werde. Zugleich bestellte er für sich einen Hochzeitsanzug,
da er heiraten wolle. Nachdem dies Alles Schwindel war,
erleidet der Schneidermeister einen Schaden von 31 fl.
Pfeil hat seinen Anzug später bezahlt, der schwarze Hoch-
zeits-Anzug wurde verkauft, nur der eine ist also nicht
bezahlt. Dem Bedienten Paul Busch entlockte der An­
geklagte einen Ring im Werthe von 5 fl., den er eben­
falls nicht mehr zurückbrachte. Anfangs September kam
der Angeklagte zum Gastwirth Martin Bayer in der
Linzergasse und ersuchte ihn, gegen Pfand um ein Dar­
lehen von 50 fl. auf drei Tage, was dieser auch gewährte.
Das Pfand bestand aus einem Sparkassebüchel der Spar­
kasse Mattighofen, welches jedoch vincnlirt, daher für
Herrn Bayer werthlos war. Derselbe erscheint somit um
diesen Betrag geschädigt. Der Angeklagte ist schon mehrere
Male vorbestraft und leugnet jede betrügerische Absicht,
welche jedoch zur Evidenz begründet ist. Alle drei Be­
schädigte verlangen Ersatzansprüche. Der Vater des An­
geklagten, der Auszügler in Mattighofen ist, erklärt,
sämmtlichen Schaden zu decken. Der Gerichtshof unter
dem Vorsitze des Herrn L.-G.-R. Dr. v. S i e b e n r o ck
erkannte den Angeklagten schuldig und verurtheilte
ihn nach 8. 202 St.-G. zu einer Kerkerstrafe in der Dauer
von sechs Monaten. Der Verurtheilte erklärt, die
Strafe anzutreten und bittet um Strafaufschub.
— Ein jugendlicher Dieb. Der 18 Jahre
alte Kellner Alfred Georg R e y e r ist beschuldigt, nach­
stehende Diebstähle begangen zu haben: Am 8. November
aus dem Besitze des Buchhalters Karl Huemer in Inns­
bruck aus unversperrtem Kasten zwei Halstücher, eine
goldene Cravattennadel und zwei goldene Hemdknöpfe im
Gesammtwerthe von 17 fl.; weiters am 20. November
aus dem Besitze des Herrn Anton Schwankt, Salz­
burg, Paris Lodronstraße 20, einen Geldbetrag von 12 fl.
9 kr., zwei Drei-Markstücke und 18 Pfennige, ein Paar
Manchettenknöpfe, eine Brosche, ein goldenes Kreuz sammt
Kette, ein Buch und ein Füns-Centimestück. Ueberdies hat
er sich emigemale in Meldezettel falsch eingetragen. Der
Angeklagte ist geständig, diese Sachen mit Ausnahme der
Cravattennadel und der Knöpfe gestohlen zu haben. Er
wurde zu fünf Monaten schweren Kerkers,
verschärft alle Monate mit einem Fasttage, verurtheilt.
v 77 (Zu einer Zuchthauspflanze) scheint sich
der Flerschhauergehllfe Johann Meindl auszubilden.
Trotz seiner Jugend, er ist erst 24 Jahre alt, hat er schon
viele Monate in diversen Zuchthäusern zugebracht. Heute
steht er unter der Anklage, dem Herrn Dr. Mussoni
in Salzburg ein Fahrrad im Werthe von 100 Gulden
gestohlen zu haben. Die Anklage stützt sich auf folgenden
Sachverhalt: Der städt. Rcchtsrath Herr Dr. Mussoni er­
stattete am 18. Mai die Anzeige, daß ihm am Vortage
sein Fahrrad gestohlen worden sei. Am 28. Ocwber wurde
der Angeklagte in M a r ch t r e n k bei Wels. wo er sich
vorübergehend aufhielt, wegen Verdachtes des Einbruchs­
diebstahls bei seinem früheren Dienstgeber Franz Lai nesr
rn Badgastein verhaftet, und bei ihm auch das gestohlene
„Müde. hungrig und durstig, frierend und krank",
sagte er zu sich selbst, „so kehrt der einzige Sohn eines
reichen Mannes nach sieben Jahren in die Heimat zurück.
Was wird sie sagen? Was anderes habe ich durch ein
solches Leben verdient, als ihren Fluch?" Er warf seine
erloschene Cigarre weg, zog den Hut über die Augen, steckte
die rechte Hand in die Brust seines Rockes und ging mit
entschlossenen, obgleich müden Schritten durch Schlamm
und Regen auf die schwarze Mühle zu, von welcher schon
Licht aus der Ferne herüber schimmerte.
Das waren die Schritte, auf welche seine Mutter
seit sieben langen Jahren gewartet hatte. Nach einer
Viertelstunde stand der Wanderer in dem kleinen Garten
vor dem Hause. Er hatte nicht den Muth, an der Thüre
zu klopfen, er fürchtete, ein Fremder werde sie öffnen und
auf seine Frage eine Antwort geben, welche ihn vor der
Schwelle niederwerfen würde.
Er sah nach den hell erleuchteten Fenstern des Wohn­
zimmers und als er näher trat, hörte er die Stimme
seiner Mutter.
Was sollte er thun? Was konnte er von seiner
Mutter, die er so grausam verlassen hatte, erwarten?
Harding öffnete das Fenster, um in die tiefe Nacht
hinauszublicken und in demselben Augenblick stürzte der
junge Mann erschöpft und bewußtlos in das Zimmer.
Ziehen wir einen Vorhang über die Aufregung dieser
Scene. Die Freude der tiefgebeugten Mutter ist zu heilig
für Worte und die leidenschaftlichen Thränen des ver­
lorenen Sohnes— wer kann die bittere Reue eines
Menschen ermessen, dessen Leben eine lange Folge von
Leichtsinn und Nichtswürdigkeit gewesen ist und welcher
M ne Sünden auf dem gramdurchfurchten Gesichte seiner
utter eingegraben sieht?
Mutter und Sohn sitzen Hand in Hand in dem
ersten Gespräch beisammen. Er spricht nicht mehr von
seinen Thorheiten, sondern von seiner Reue, von seiner
Strafe und Sühne und seinen Entschlüsse» für die
Zukunft.
Nach Tisch wurde Frau Marwood von ihrem Bruder
und ihrem Sohne überredet, sich zur Ruhe zu begeben,
Onkel und Neffe setzten sich mit einer Flasche Madeira
an das Kaminfeuer.
„Mein lieber Richard", begann Harding sehr ernst
(der „tolle Dick" wurde er von seinen wilden Genossen
genannt) „ich habe etwas mit Dir zu sprechen und ich
hoffe, Du wirst es gut aufnehmen.
„Ich bin nicht so verwöhnt, daß ich ein freundliches
Wort übel nehmen sollte".
„Dann wirst Du auch nicht daran zweifeln, daß ich
über Deine Rückkehr erfreut bin, wenn ich Dich nach
Deinen Plänen für die Zukunft frage".
Armer Richard, er hatte nie an die Zukunft gedacht,
sonst wäre ev nicht geworden, was er jetzt war.
„Armer Junge, ich glaube, Du hast ein gutes Herz,
aber Du hast ein unnützes, schlechtes Leben geführt. Das
muß nunmehr anders werden!"
Richard schüttelte verzagt den Kopf.
, „Ich bin ein Taugenichts", sagte er, „ich wundere
mich. warum man solche Menschen, wie ich, nicht aufhängt".
„Mein lieber Junge, ich habe einen Plan, um aus
Dir noch einen Mann zu machen".
Ein Schimmer von Hoffnung glänzte in Richards
dunklen Augen. Fünf Minuten nach zehn Uhr war er
hoffnungslos gewesen und als der Minutenzeiger die
nächste Ziffer erreicht hatte, strahlte er.
„Wenn Du hier bleibst, so wird Deine Mutter, wie
alle schwachen liebenden Mütter, in der Meinung, Du
S noch immer ein kleines Kmd im kurzen Jäckchen,
den ganzen Tag müßig und sorglos umher lungern
lassen, Du wirst Deine alten Genossen in Slopperton
finden und aus diesem Wege wird kein Mann aus Dir
werden, Richard. Mein Plan ist, daß Du morgen in
aller Frühe, ehe Deine Mutter erwacht, wieder abreisest.
Ich werde Dir einen Brief an einen alten Freund von
mir, einen Kaufmann in Gardenford, mitgeben. Es sind
nur vierzig Meilen von hier. Auf meine Bitte wird er
Dich anstellen und Dich wie seinen eigenen Sohn auf­
nehmen. Du kannst herüberkommen und Deine Mutier
besuchen, so oft Du willst und wenn Du wirklich ehrlich
arbeiten willst, als Kaufmannsgehilfe, um Dir selbst ein
Vermögen zu machen, so kenne ich einen alten Knaben,
der eben von Ostindien zurückgekehrt ist und nicht genug
Leber übrig hat, um noch viele Jahre zu leben und der
Dir noch ein Vermögen dazu hinterlassen wird. Was
meinst Du, Richard? Eingeschlagen".
„Mein lieber, edler Onkel", rief Richard, indem er
die Hand des Alten ergriff.
Er wollte Tag und Nacht hart arbeiten, um das
Vergangene wieder gut zu machen. Der arme Rrchard,
der noch vor einer halben Stunde wünschte, gehenkt zu
werden, war jetzt voll strahlender Hoffnung.
„Du sollst Dein neues Leben nicht ohne Geld be­
ginnen, Richard. Ich werde Dir daher alles geben, was
ich im Hause habe, besser kann ich Dir mein Vertrauen
zu Dir nicht ausdrücken.
(Fortsetzung folgt.)
Fahrrad vorgefunden worden. Meindl entsprang damals
dem Gendarmen in dem Momente, als derselbe seinen
Mantel anzog, worauf er einen Schuß aus seinem Kara­
biner abgab, der jedoch fehl ging. Erst nach zweistündiger
Verfolgung gelang es dem Gendarmen, den Meindl in
einem Stalle in Hörsching aufzufinden. Der Angeklagte
leugnet den Diebstahl des Fahrrades und behauptet, das-
i elbe von einem unbekannten Burschen in der Nähe von
frankenmarkt gekauft zu haben, was aber sehr unwahr-
cheinlich ist, da er stets in Geldverlegenheiten und über-
äes postenlos war. Den Diebstahl einiger. Messer ent­
schuldigt er damit, daß er nicht gewußt habe, daß die
Messer nicht ihm gehören. Das Urtheil lautete auf zehn
Monate schweren Kerker, gegen welches Urtheil
Meindl die Berufung anmeldete.
— (Schwere Körperbeschädigung.) Am
13. November befand sich im Gasthause des Joh. Sam-
m e r in Hochmoos, Bezirk Loser, der Korbflechter Franz
Hörzenauer und der TaglöbnerJosef Schider. Er­
sterer glaubte nun bei Schider seine Uhrkette, welche er
kurz vorher verloren hatte, zu sehen, um deren Heraus­
gabe er ihn ersuchte, was dieser jedoch verweigerte, da er
seine eigene Uhrkette hatte. Franz Hörzenauer verließ nun
das Gastzimmer, kehrte jedoch bald wieder zurück, erfaßte
ein Bierglas und schlug mit demselben ohne jede weitere
Veranlassung auf den Kopf des Schider mit solcher Wucht
los, daß derselbe bewußtlos und blutüberströmt zusammen­
stürzte. Die hiedurch zugefügten, an sich leichten Verletz­
ungen bedingten eine Gesundheitsstörung von weniger als
dreißig Tagen; das Urtheil lautete auf drei Monate
einfachen Kerker, ein Schmerzensgeld von 10 fl. und Er­
satz des Verdienstentganges.
Unsere „gottlosen" Lehrerbitdungg-
An statten.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction! Mit Berufung auf §. 19
des Preßgesetzes verlange ich die Aufnahme folgender
Zeilen in Ihrem Blatte: Der in Nr. 293 des
„Salzburger Volksblatt" vom 23. December v. I.
in der Rubrik „Schulzeitung" mit der Ueberschrift:
„Unsere „gottlosen" Lehrerbildungsanstalten" ver­
öffentlichte Artikel enthält Unrichtigkeiten, die ich,—
was zunächst meine Person betrifft,— mit Folgen­
dem zu berichtigen genöthigt bin:
1. Es ist unwahr, daß das Lehrer-Internat
eine Schöpfung des katholischen Schulvereines ist;—
wahr ist vielmehr, daß das „Heim für Lehramts­
zöglinge" der Uneigennützigkeit und Großmuth des
hochwürdigsten, Herrn WeihbischofeS Dr. Katfch-
t h a l e r feine Entstehung verdankt. 2. Es ist u n-
wahr, daß ich mein A m t dadurch mißbrauche,
daß ich „emsig bemüht" bin, dem genannten „Heim"
Zöglinge zuzuführen;— wahr ist dagegen, daß
keiner von den Zöglingen, die sich im „Heim"
befinden, durch meine Bemühung in dasselbe ge­
kommen ist, sowie ich es auch dem Vater eines Lehr­
amtszöglings, der sich während der Ferien schriftlich
um Bekanntgabe eines verläßlichen Quartieres an
mich wendete, durchaus freistellte, seinen Sohn in
das „Heim" oder in eine andere empfehlenswert he
! Wohnung zu geben. 3. Es ist u n w a h r, daß
„einem ehemaligen Zögling der klerikalen Lehrer,
bildungsanftalt in Trsis die Aufnahme in die Salzf
burger Lehrerbildungsanstalt deshalb verweigert wurde,
weil er seine Anmeldung— einen Tag nach Ablau-
des hiezu bestimmten Termines eingebracht hatte",
und daß er, als ich „ihm empfahl, ins— Lehrer-
internat des katholischen Schulvereines einzutreten-
mit Freuden in die k. k. Lehrerbildungsanstalt aufi
genommen wurde";— wahrist aber, daß Herr Schule
rath Dr. B e k k zufolge langjähriger Erfahrung bei
Aufnahme externer Zöglinge sehr vorsichtig zu Werk-
geht und den genannten Zögling in die Anstalt auf­
nahm, weil er schon früher einmal derselben ange­
hört hatte und eine glaubwürdige Empfihlung hin­
sichtlich seines Verhaltens vorweisen konnte. 4. Es
ist endlich unwahr, daß ich für den katholische»
Lehrerverein eifrig agitire;— wahr ist jedoch,
daß ich bis zur Stunde keine einzige Lehlperson, se-
cS mündlich oder schriftlich, darum angegangen habe.
dem katholischen LandeSlehrervereine, dessen Obmann-
Stellvertreter zu fein ich die Ehre habe, beizulreten,
Anton Rieser, k. k. ReligionSprofesfor.
Salzburg, am 2. Jänner 1900.
Salztmrgrr Nachricht>
* Salzburger Trabrenn-Nereirr. (Dritter
Renntag.) 31. December 1899. Zu den letzten Ren­
nen des Winter-Meeting des Salzburger Trabrenn-
Bereins hatte sich eine ungemein zahlreiche Zuschauer­
menge eingefunden, und war am Start ein vorzüg­
liches Pferdematerial erschienen, welcher für die Be­
strebungen des Salzdurger Trabrennvereines ein
ehrendes Zeugniß ablegt. Auf der Preisrichtertri­
büne hatten sich u. A. eingefunden die H rren Graf
Hugo L a m b e r g, Landesthierarzt S ch o ß l e i t-
n e r, R.-R.-Abg. Dr. Sylvester und G.-R.
Griesberger. Sämmtliche Rennen wurden mit
lebhafter Spannung verfolgt und nahmen folgenden
Verlauf:
I. Prinzesse NeftaeHandicap. 400
Kronen für Pferde aller Länder, welche am ersten
Tage gestartet haben. Minimal-Distanz 3160 Meter
— 4 Bahnlängen. Preise: 150, 100. 70, 50 und
30 Kronen. Einsatz 15 Kronen, ganz Reugeld.
8 Nennungen— 7 liefen.
1. Dandy, 10j. am. br. H., (Vorgabe 200 Meter)
(Bes. Fohlenhof, St Josef, Salzburg) 5 Min.
52 4 See. 2. Hera, 9j. o.-ö. R.-St., (45 M-ter
Vorgabe.) (Besitzer Ludwig Wieser» München)
5 Min. 53'4Sec. 3. Intendant, 7j. n.-ö. br. H.,
(120 Meter Vorgabe), Bes. Hans v. M a f f e i,
Freilaffing) 5. M- 55 See. 4. Tschepannin, 9jähr.
n.-ö. Sch.-St., (ab Start), (vcs. Gg. W e i n-
h ä u p l in Altheim) 6 Min. 1'6 Sec. 5 Constan-
tin, 7j. Salzb. Sch.-H., (90 Meter Vorgabe), (Bes.


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 2
&tt< 5
Salzburger Volksblatt
Josef Pürstinger. Salzburg), 6 Min. 2'6 See.
Totalisateur: Sieg 10: 3.— Platz 7: 7: 8: 6.
s[. Gaufahren für GrundbuchS-
pferde der Pferdezuchtsgenoffenichaften VI,VlIund XI.
200 Kronen gegeben vom Salzburger Trabrenn-
Verein. Distanz 2370 Meter— 3 Bahnlängen.
Preise: 70, 50, 40, 30 und 10 Kronen. Einsatz
10 Kronen, ganz Reugeld.
1. List, 5j. pinzg. lichtör. St., (Bes. Fohlen-
hof, St. Josef. Salzburg), 5 Min. 51'4 See.
2. Käthe, 4jähr. Piaza. br. St(Bei. Anton K e-
m e t i n g e r, Salzburg) 6 Min. 7 3 See 3. Elis,
5j. Pinzg. Sch.St., (Bes. Franz R i e d l, Liefering),
6 Min. 19-2 See. 4. Olga, 5j. Pinzg. schw Tiger-
Stute, (Bes- F o h l e n h o f. St. Josef. Salzburg),
6 Min. 26-4 See. 5. Fanny, 5j. Pinzg. br. St.,
(Bes. Franz Daghofer, Salzburg), 6 Minuten
29-6 Scc. Totalisateur: Sieg 10:3.— Platz:
32: 7: 14: 6.
IH. Schluß-Handicap. 400 Kronen für
inländische und deutsche Pferde, welche in diesem
Meeting gestartet haben. Minimal-Distanz 3160
Meter— 4 Bahnlängen. Preise: 150, 100, 70, 50
und 30 Kronen. Einsatz 15 Kronen, ganz Reugeld.
1. Intendant, 7j. n.-ö. br. H., (170 Meter Bor-
gäbe) (Bes. Hans v M a f f e i. Freilossing), 6 Min.
1'4 Scc. 3. Milchmadel, o. ö br. St, (100 Meter
Vorgabe), (Bes. Robert S a a t er, Salzburg), 6 Min.
3-2 Sec. 3. Sryna, 5jähr. steir. br. St., (50 Meter
Vorgabe), (Bes. Friedrich Ried!, Salzburg), 6 Min.
4 6 Sec. 4. Gchallmoos, 4j cisl. br. St., (ab
Start), (Bes. Josef P ü r st i n g e r, Salzburg).
6 Min. 8-6 Sec. 5. Pinzgauer Olga, 5j. cisl. Falb-
St., (80 Meter Vorgabe), (Bes. Fritz Gürtler in
Hof), 6 Min. 9 4 Sec. Totalisateur: Sieg 17: 3.
— Platz 10: 9: 14: 6. Wir können dem Salzbur­
ger Trabrennverein zu den 3 Winterrennen, welche,
wie bereits oben bemerkt, ein vorzügliches Pferdema­
terial zum Start brachten, nur gratuliren und wün­
schen, daß die Bestrebungen dieses gemeinnützigen
Vereines immer mehr Anerkennung und Unterstützung
finden mögen.
* Chrtsttra«»nftrer des Satzbnrger Taub­
stumme« Uereines. In wüidiger Weise feierte
auch dieser humanitäre Verein vor Kurzem beim
„Stieglbräu" seine Christbaumfeier. Die Feier er­
öffnete Herr Kassier G r i e s b a u e r mit einer herz­
lichen Begrüßung, in der er der Freude Ausdruck
gab über den zahlreichen Besuch und das Wirken
des Vereines schilderte. Er schloß seine Rede mit
einem Hoch auf den Kaiser, als den ersten Schutz­
herrn der Taubstummen. Hierauf hielt Herr Ob­
mann H. H i l l an fünf arme Taubstumme eine An­
sprache, in der er das humanitäre Wirken des Ver­
eines hervorhob, der mit dieser Feier vor die Oef-
fentlichkeit trete. Der Redner ermähnte die Schütz­
linge des Vereines, stets ordentlich und dem Verein
treu zu bleiben. Als der Obmann ihnen die Spen­
den übergab, äußerten sie zwar stumm, aber deshalb
nicht minder beredt, die innigste Freude. Aber auch
die erschienenen Gäste waren sehr befriedigt von dem
Wirken des Vereines und der gelungenen Feier und
zollten dem Vereine vollste Anerkennung. Hierauf
winde durch ein Gewinnstspiel ein Reinerträgniß von
9 fl. 5 kr. erzielt. Der Obmann ermähnte am
Schlüsse der Feier die Taubstummen zur Einigkeit
und schloß mit einem „Hoch" auf die Gönner des
Vereines dieselbe.
* K. lr. österreichische Ktaatsbahuen.
Mit 1. Jänner 1900 wurde auf der Localbahn Hof
in Mähren-Bärn-Andersdorf der Verkehr der ge­
mischten Züge Nr. 2055 und 2056 aufgelassen.
* Wärmer- Gesangverein „Harmonie".
Die P. T. ausübenden Mitglieder werden ersucht,
zu der am 4. Jänner stattfindenden Probe möglichst
zahlreich zu erscheinen, da an diesem Abende auch die
Vorversammlung für die am 11. ds. Mts. festgesetzte
Hauptversammlung stattfindet.
* Hotrlnbernahme. Man schreibt uns auS
Wien: Das bekannte altrenommirte, von Salz-
burgern gerne besuchte Hotel und Restaurant „zum
goldenen Kreuz", Wien, VI., Mariahilferftraße
Nr. 99, hat Herr Josef Janetschek, früher Restau­
rateur vom „rothen Rössel", käuflich erworben und
am 1. Jänner übernommen. Herr Janetschek wird
als tüchtiger Fachmann den guten Ruf des über­
nommenen Hotels und Restaurants gewiß erhalten
und nach jeder Richtung bemüht sein, die Gäste
bestens zufriedenzustellen.
* Uiehmarkt. Der am 8. October eines
jeden Jahres in St. Johann im Pongau fällige
Viehmarkt wird, falls auf diesen Tag ein Sonn- oder
Feiertag fällt, nicht am darauffolgenden Werklage,
sondern an dem vorhergehenden Werktag
abgehalten.
An «öftre geehrte« Correftondenten,
Keftr «nd Gestnn««gsgett 0 sfttt richten wir dir
dringende Bitte, uns über alle bemerkenswerthen
Vorgänge in ihrem Wohnorte oder dessen Umgebung
sofort Berichte— selbstverständlich auf unsere Kosten
— nöthigenfalls telegraphisch oder telephonisch über­
mitteln zu wollen. Telegramm-Adresse „Volksblatt,
Salzburg", Telephon-Nummer 100.
Für die weihnachts-Armen
sind bei uns eingegangen:
Bereits ausgewiesen st. 161.50
Paulmann, Frankfurt a. M. ... fl. 3.—
Summe fl. 164 50
Weitere Beiträge werden dankbarst entgegen ge­
nommen und ihrer Bestimmung zugeführt.
Stadllheater in Salzburg.
Direktion: Paul Blasel.
1. Vorstellung im IV. Abonnement- Ungerader Tag.
Donnerstag den 4. Jänner 1900.
Fra« Ucnns.
Großes Ausstattungsstück mit Gesang, Tanz und Evo­
lutionen in 11 Bildern, von Ernst PasquS und Blumenthal.
Musik von E. A. Raida.
(Eingesendet.)
MStterr
gebt darauf Acht, daß Eure Kleinen schon von frühester
Jugend an Kosmin gebrauchen. Denn bekanntlich sind
die meisten Zahnleiden späterer Jahre zum großen Theile
auf Unterlassungssünden, die im frühesten Kindesalter be­
gangen wurden, zurückzuführen. Tägliche Reinigung des
Mundes und der Zähne mit Kosmin ist unbedingt noth­
wendig, denn es conservirt die Zähne und kräftigt das
Zahnfleisch der Kleinen.
Flasche fl. 1, lange ausreichend, erhältlich in Apotheke«, bessere«
Droguerie» und Parsümerien. General-Repräsentanz: E. Skriwan, Wien IX,
Müllnergassc 3- 8
Haupt-Depot: Mae Fanta's Giichornapoth., Prag.
Gefertigter erlaubt sich feinen geehrten Kundschaften ergebenst anzuzeigen,
doß er seine
Nonnthaler Hauptstraße Nr.
mit I. Jänner l900 an Herrn Peter Hafer verkauft hat. Zugleich spricht
derselbe für das ihm durch 30 Jahre entgegengebrachte ehrende Vertrauen allseits
seinen besten Dank aus und ersucht, das gleiche Wohlwollen auch auf seinen
Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll
Zosef Greimel
Fleischhauer.
Bezugnehmend auf Vorstehendes erlaube ich mir die geehrte Bevölkerung
in Kenntnis zu setzen, daß die
52
Nonnthaler Hauptstraße Ur. 15» käuflich an mich überging und bitte
zugleich, das bisherige Vertrauen, welches die allbekannte Firma Jaftf
Greimrt genoß, auch mir zukommen zu lassen. Ich werde bestrebt sein, stets
frische ui d gute Waare meinen geehrten Kunden bieten zu können.
Hochachtungsvoll
p)eter Hofer
Fleischhauer.
■J
MeiÄMt iß te bkßk SmrirMt
in Geschmack, und liefert von 20 ßilo aufwärts in Dübeln
und wässern bis zu ZOO Jftilo sofort per Jfttlo 10 kr.
das Fettwaaren- und Vroduclen-Gefchäst
.A-lfoert -A-uer
Pfttfersaffe Ur. 15. 6191
Firns* Wiederverkaafex* bllligei*.
Fussabstreifer
in verschiedenen Dualitäten und
Größen billigst bei
! i. Heidenlhaller
Linzergaiase.
CE^isI iTXtt-
Keopoldskron.
Die 13.000 m* große Eislaufbahn ist täglich von 8 Uhr
Früh an geöffnet.
Der Zutritt zu derselben ist ausschließlich nur durch den
Eingang zur Herren-Schwimmschule gestattet.
Die Benützbarkeit der Eislaufbahn wird täglich durch das
Hissen einer roth-weißen Fahne auf der Festung Hohen-Salzburg
angezeigt
An der Westseite des Weihers werden mehrere Eisschießbahnen
in Stand gehalten.
Preis Verzeichnis:
Abonnement für den ganzen Winter:
1. Für Erwachsene.......... 4 K
2 Für Schüler oder Kinder bis zu 14 Jahren 2 K 50 h
Theilabonnement-Karten zu 10 Nummern:
1. Für Erwachsene 1 K 20 h
2. Für Schüler oder Kinder bis zu 14 Jahren 1 X
und werden diese Karten bei der Cassa an Wochentagen Imal, an Sonn-,
Feier- und Musik Tagen 2 mal markirt.
TagcS-Karten für 1 Person 20 h
s->—
-p» en
e
« L
Sessel-Schlitten für 1 Stunde.
Eintrittskarten zur Eisschießbahn
Miethe eines Eisstockes..,
20 h
10 h
10 h
5941
C 15 rlvxtitf:
Vollkommen reines Kern-Eis wird zu vereinbarten Preisen
abgegeben.


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 6 ]
Seite 6
Salzburger Volksblatt
Nr. 2
Herr«» Kammg.-Anzug 12-20
B Cheviot-„ 14-22
, Mode-„ 10-16
, Loden-„ 14-18
„ Winterrock.. 10-24
Herren Uebep-Sacco
warm gefüttert 8
„ Loden-Sacco 4 56-
„ Schlafrock.. 7
„ Havelock.. 6-
. Hosen.. 2*80
J. UriuaBie©
Schneider- u.Herren-Confection
* SALZBURG®
Platzt Nr- 5— nächst der Staatsbriicke
empfiehlt sein bestsortirtes Lager aller Sorten
in- und ausländischer Stoffe
für Massbestellung.
Billige Preise.
Tadellose Ausführung;.
Reichhaltiges Lager
sellistYersertigter Herren-, Knatien- nnfl Kmäor-Kleider.
Keine Fabrik»-Arbeit.
^ 5509^
Knaben-Anzug.. 5-12
, Wint.-Paletot 5 50-8
, Ueber-Sacco. 6-10
. Havelock. 3 50-8
Knaben-Hose.. 180 4
Kinder-CosWme. 2*80-6
Kinder-Hosen. 1*20-2*50
Kinder-Steirer-Sacco. 3-5
Jeder Artikel wird, falls nicht vorräthig, binnen
24 Stunden zum gleichen Preis nach Hass ange­
fertigt.
Schulte«, sowie auch amerikanische Gaißi neuester Lacon
sind zu verkaufen bei 6062
Math. Mitternreier
Wagenbauer, Sastburg, Riedenbnrg.
(Magenbitter)
Spevialität von I'B.ATBkkl BRANCA in Mailand, alleiniger
Inhaber des berühmten Original-Rezeptes.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung
beförderndes, von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Ge­
tränk.
Unentbehrlich in jedep Familie.
Jede Etikette trägt die Unterschrift „Fratelli Branca& Co."
Achtung vor Nachahmungen!
von Fratelli Branca, Mailand.
Zu haben in allen feineren Delikatessen-Handlungen.
626
iiiBHaisasamK
»MB
sowie Keh, Hasen, Fasane zu
den billigsten Preisen bei
Johann Werner
MUdprethSndler 66
Msrikthalle 3.- Au?rsperzßraßr 34.
villaartig gebaut, 7* Stunde von Salz-
bürg entfernt, in schöner Lage. am Fuße
des Gaisbergs gelegen, in mittelbarer
Nähe des Bahnhofes, bestehend aus
8 Wohnbestandtheiien mit herrlichem,
schattigen Garten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Unterhändler ausgeschlossen
Adr. i. d Red. d. Bl. 32
Einladung
zur
Punsch-Partie
am
Freitag, 5. u. Samstag, 6. Jänner
im
Cafe Strasser
— Indrngasse 12
v 01* 111. An^leit linei*.
Zahlreichem Zuspruch empfi hlt sich
28 hochachtungsvoll
Simon Strnszer.
Anzeige
nnd Zlneinpfehlung!
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich
seinen hochverehrten Kunden und P. T.
Publikum freundlichst anzuzeigen, daß
sein allbekanntes, mit der großen silb.
Medaille prämiirtes und concessiomrtks
Flasekenbier-fisscMft
sich nun im ehemaligen Hotel Erzherzog
Karl, Waagplatz Nr. 1, wo die Trmk-
stube war, befindet, allwo unter G a-
r a n t i e stets nur die beste Quali­
tät Exportbier zur Abfüllung
kommt u. zw in bekannten, bequemen
Flaschen mit Patent Verschluß.
Geneigte Aufträge bitte gütigst in
der Tabak-Trafik im Rathhausbogen od.
im erwähnten Depot selbst abgeben zu
wollen und wird prompte Effectuirung
bei freier Zustellung ins Haus, zugesichert.
Indem ich vielmals bitte, mich mit
zahlreichen geneigten Aufträgen gütigst
beehren zu wollen, zeichne
hochachtungsvollst
Josef Ilayer
Einstiche Köchin
für ein bürgerliches Hrus findet sofort
Stelle.
Adr in der Redaktion d. Bl.
MiMiiepm.
mer an Lallsncht, KrA rtffe-'i u. anb.
neenösen Anstünden leibet, paluK.jC
Beofdfflrebarübtr.(Erl]d!;!id, g ;v. is
nnö franco burd, die K^w.aen-
Aroth-L«, Kr.nLftiit a. M.
M
ij
ÄBI
I
1
1
i
1
I
I
1
1
1
I
I
ü
irflJ
;SlO
Oeffentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen Entlassungen
ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträtmaler enthoben zu sein
und nur, um dieselben weiter beschäftigen zu können, tür kurae Zeit
und nur bis aut Widerruf besehlossen, auf jegliehen Nutzen
•der Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für* nur 7 11, 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
Brustbild
in prachtvollem, eleganten Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 dulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner Frau, seiner
Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theuerer, selbst längst verstorbener
Verwandte oder Freunde machen zu lassen, hat blos die betreffende
Photographie, gleichviel welcher Stellung:, einzusenden
und erhält in 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreise berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Photographie, welche mit dem festige*
Porträt unbeschädigt retournirt wird, werden nur hin ant Wider-
r-uf zu obigem Preise gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des
Betrages entgegengenommen von der
PoPtarätuKmistaxtstalt
„KOSMOS“
Wien, MariahiSferstrasse Nr. 116.
jffifr- Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und naturgetreues!«
Aebnlichkeit der Porträts wird Garantie geleistet. **3&ä3
Massenhafte Anerkennungs- u. Danksagungssehreiben liegen
»ur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf. 5734
Weihnackts-Besteilungen, welche noch am 20. Dec.
bei uns einlaufen, werden pünktlich vor dem Feste
effectuirt.
Isimtkarten
liefert schnellstens
JR. Kiesels JRuehdruekerei.


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 7 ]
9lr. 2
Salzburger Volksblatt.
Seite 7
Im „Kleinen Anzeiger" können An­
kündigungen mit n. ohne Adreffe erscheine« und
weiden alle darauf bezughabenden Auskünfte
in unserer Verwaltung, Waagplatz 1, ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Nicht recommandirte Chiffrebriese werden
ü^ern-)mmen' gegen VorweiS deS
jerarenscheines ausgefolgt.
Ankündigungen werden auf Wunsch verfaßt.
Adressen und Auskünfte über alle Inserate werden auch im Zeitungs-Verlag, Annoncen- und Wohvungs-Bureau I. Konrath, Schwarz straffe 14, ertheilt,
woselbst auch Ankündigungen für das „Salzburger Volksblatt- zu Original-Preisen entgegengenommen werden.
1 zweisitziger Schlitten 6i8i
Stellen-Gesrrche.
Ar» rreviiiiethen.
Schöne 1. Stock-Wohnung
best. aus 1 Kalo», 7 Zimmer« sammt
Zugelfär. mit Garte«, ist »u uermiethen.
Nähere» KchmarMraße Wr. 19 vrim
Hausmeister. b7
Hübsch hergerichtete
Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Keller- und Dachboden-Antheil, ist ab i. April
event, sogleich zu vermiethen-
Näheres bei F- Narnleitner, Firma Schatten-
froh, Hagenauerplatz 1. 65
Schönes Gewölbe
ist sofort zu vermiethen.
Auskunft Lafferstraße 22, 1. Stock. 54
In vermiethen
in einer Billa, 20 Min. außer der Stadt:
2 Wohnungen, eine mit Zimmer u. Küchen-
zimmer und eine, Zimmer, Kabinet u Küchen-
zimmer, Parterre. Eventuell können diese zwei
Wohnungen zusammen vermiethet werden.
Dabei ist Dachboden, Keller, englischer Abort
und Gartenbenützung. Ganzjährig, billiger
Zins, Auskunft Getreidegasse 8, 1. St. 55
Zu vermiethen
1 Gewölbe mit oder ohne Keller per
sofort beziehbar. Linzergasfe Ur. 55,
Mehhaus. 5848
Derrfchafts Wohnung 5992
Hochparterre, mit 5 Zimmern, Badezimmer,
Küche und Gesindestube, mit Glasveranda u.
eigenem Garten, ist jederzeit zu vermiethen'
Jmbergstr. 33, Näh. nebenan Schloß Amstein.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und eigenem
Garten, sammt Zubebör, Wasserleitung in der
Küche, per t. April zu vermiethen.
Auskunft beim Hauseigenthümer, Bucklreutb-
straße 8, 2 Stock. 6166
Uett möbltrtes Zimmer
gut heizbar, mit separatem Eingang zu ver-
miethen,
Müllner Hauptstraße 36. 6182
In miethen gesucht.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Kabinet, Vorzimmer,
Küche und Zugehör, sonnig, im 1- Stock,
beziehbar mit 1- April 1900 wird von einer
kleinen Familie zu miethen gesucht.
Antr- abzugeben im Wohn.-Bureau Konrath,
Schwarzstraße 14. 60
Etn Gasthaus
in der Stadt oder in der nächsten Umgebung
wird zu pachten gesucht
Adr. i. d. Adm. d, Bl. 6116
tKattfe und Verkäufe.
Bessere Hrümerci
ist wegen Uebernahme des väterlichen An­
wesens sofort aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Bucklreutstraße 8. 53
Rrämerri
mit Flaschenbierverschleiß, auf gutem Posten,
ist billig zu verkaufen-
Arenberggasse Nr, 9. 57
Wachsamer Haushund
wird sofort zu kaufen gesucht. Näheres im
Flafchenbier-Devot Mayr, Waagplatz r. 62
Haus mit Mrämerei
und Tabak-Trafik ist sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen, eventuell
zu verpachten,
Adr- i. d. Adm, d- BI. 6090
Nettes Zinshaus 6174
mit Gassenladen, Balkon, rings ums Haus
Ziergarten, großer Hof mit anstoßendem
128 Ouadratklafter großem Obst- u. Gemüse­
garten, Nebengebäude und Gartenschupfen,
schöne Fernsicht, ist Familienverhältnisse halber
um den SparkassaschätzungSwerth pr. >2500 st.
zu verkaufen, Tparkassalast 5000 fl.
Näheres beim Eigenthümer von 9—12 Uhr
Vorm, Jtzling 130, Straße nach Oberndorf.
In nächster Nähe Salzburgs
ist eine gut gehende Krämerei mit schönem,
freundlichen Haus und Garten preiswerth
zu verkaufen.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commiffionär,
St. Zeno Reichenhall. 5910
sowie ein Pendel-Schlitten zu verkaufen.
Josef Estmeister, Schmiedmeister in Mülln-
Nächst Salzburg
ein gut rentables Zinshaus mit Garten und
allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Desgleichen 1« RetchenhaU ein im besten
Betriebe befindliches Schuhmacher-Geschäft,
sowie Lederausschneiderei, käuflich abzutreten.
Anfragen besorgt Josef Knöbl, Commissionär'
St. Zeno-Reichenhall. 6057
Schönes Gekonomte Anwesen
mit guter Milchkundschaft, großem Obstgarten,
rc., in nächster Umgebung Salzburgs um
14,000 fl. bei Anzahlung von ca. 5000 fl.
zu verkaufen.
Zu erfragen in Jof, Knöbl's CommissionS-
Gefchäst, St. Zeno Reichenhall. 5649
Herbarium
überaus reichhaltig, spottbillig zu verkaufen.
Zu besehen i. d, Adm. d. Bl.
Irack und Weste
nie getragen, für einen schmächtigen Herrn
mittlerer Statur passend, zu verkaufen.
Wo? sagt d. Adm. d. Bl. 2753
Offene Stellen.
Eine Röchln
in mittleren Jahren bis 15. Jänner gesucht.
Schallmooser Hauptstraße 28, 1. St. 64
Ich fache per sofort
ein einfaches Stubenmädchen zu besserer
Hausarbeit, welche im Nähen u- Stoppen gut
bewandert ist, Zeugnißabschriften, AlterSangabe,
Fotografie nebst Gehaltsansprüchen einzusenden
an Gräfin Arco, St. Martin, Jnnkreis,
Oberösterreich. 59
Gberfäger, Säger u. Platzleute
mit guten Zeugnissen sucht Pulvermühle
Salzburg. 6171
Reinliche Person
welche gut bürgerlich kochen kann, wird für
einen halben Tag gesucht, bei Schlecht, Ge­
treidegasse 22. 37
Weifender
der permanent die Alpenländer berest,
sucht zur Mitnahme von Anstchtskarte«
jede« Genre» die Vertretung einer
leistungsfähigen Knnstanstalt.
Gest. Inschriften erdeten «nter „1900"
a. d. Adm. d. Kl. 70
Junges Mädchen
aus besserem Hause sucht Stelle als Köchin
zu kleinerer Familie.
Paris Lodronstraße 20, 2. St-, rechts. 58
Tüchtige Kellnerin
mit bestem langjährigen Zeugniß, sucht Stelle
in besserem Gasthaus außerhalb Salzburgs.
Offerte erbeten unter „Tüchtig 1900" an die
Adm d- Bl, Nur gegen Schein. 43
Ordentlicher Rutscher
der in gleicher Eigenschaft bei einer Herrschaft
längere Jahre gedient hat, sucht Posten.
Nähere Auskunft: Dienstvermittl. Frauscher,
Brodgasse I. 56
Verschiedenes.
Junger Mann
in den besten Verhältnissen lebend, groß,
schlank, intelligent, katholisch. Mitte der
Zwanziger, sucht auf diesem nicht mehr un­
gewöhnlichen Wege eine Lebensgefährtin-
Vermögen wird nicht beansprucht, hingegen
angenehmes AeußereS u, weibliche Tugenden.
Gest- Anträge, womöglich mit Fotografie,
hauptpostlagernd unter „Seelenleben, nur
gegen Schein," Anonymes wird nicht berück­
sichtigt. 68
Gehe 15. Jänner zu den
Buren
fände stch Gteichbefeetter? Grnster
Antrag dis längstens 10. Jänner erd.
unter „Feuerwerker 29" a. d. Adm.
d. Kl. Uur gegen Kchein. 63
Gichtkranker Mann
empfiehlt sich zur Anfertigung von Vogel­
häuser aus Holz und Draht mit Weißblech­
boden, nach Maß zu den billigsten Preisen.
Näheres Platzlbäcker Haus Nr- 4. 5718
Kkßn mi! billigte Kchn-KGe
Wer guten Kaffee trinken und dabei Geld sparen will, der kaufe
hochfeinste Würger Kche-Mischllng
iu Pakete ä Netto V* Kilo uuti V* Kilo.
Diese aus sorgfältigst ausgewählten Kaffee-Sorten erprobter Qualität
bestehende Mischung nach einem ganz neuen verbesserten Verfahren geröstet,
ist hinsichtlich ihres kräftigen Aromas und hochfeinen Geschmackes das Vor­
züglichste was geboten werden kann. Durch die Verpackung des frisch gerösteten
Kaffee's in Pakete hält sich der Kaffee bei sorgfältiger trockener Aufbewahrung
lange Zeit ohne an Güte zu verlieren
Durch den Umstand, daß die feinen Kaffee denselben hohen Zoll kosten
als die ordinären, sind die feineren, weil aromatischer und weit ausgiebiger
verhältnißmäßig entschieden die billigsten.
Deshalb ist auch der Preis für die
hochfeinste Salzburger Kaffee-Mischung
V- Mio Paket ... 2 Kronen
Vi Rita Paket ... 1 Krone
ein außerordentlich billiger. 6054 M
Mnr echt mit «ebiger reglstrirter Schutzmarke.
ZU haben in allen besseren Speeeres-Hanblnngen
Einladung zum
Schmied- llllii s-
Wogiltr-Aliilzchen
am Samstag, 6. Jänner 1100
in Bacher's Glassalon
G r i e s g a s s e.
Zu zahlreichem Besuche ladet freund­
lichst ein
34 Das Comtts.
N
>-> -----
HOHHÄOlli
Stenographie. Rechnend|
CorrespondenzWechssirachUid
PROSP ECTE GRATIS
... K.E.LÖW ‘1
wTe E n S 'vii? 1 U£KR-* I
Erste Thee- und Rum-Handlung 1, Salzburg siss
Thee neuester*" Ernte 1899/1900.— Specialität: „Thee-Mischungen,,


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 8 ]
ei e 8
Nr. 2
alzburger Volksblatt
Auszug aus
K. k. öftrer. Staatshahnrn.
Gilfig vorn I. October I8S9.
v o« Salzburg.
dem Fahrplane.
Abfahrt
RtchNmg «ach Wie«.
»2.47 Nachts Schnellzug nach Linz. Wien.
7.84 Früh Perf.-Z- nach Linz, Wien; vi*
Steindorf nach Braunau. Simbach; via
Bttnang nach Gmuuden, Jfchl, und nach
Ried, SchLrding; vi» Linz n. Budweis,
Prag, DreSden, Berlin, Pille», Marien-
bad, Eger, Fraryensbad, Leipzig nid
Karlsbad.
10-85 Borm. Pers.-Zng nach Linz, Wien; in
Lii^ auch Anschluß an den Schnellzug
nach Wien; vi» Attnang nach Jfchl und
vi» Linz nach Budweis.
1.18 Nachm. Pers.-Z. »ach Gteindarf, Braunau.
Ried, Simbach.
1.4» Nachm. Orient. Txpreßzug nach Linz,
Wien; mit Abfahrt von Wien Westbahn­
hof um 7-00 AbS. ohne Wagenwechsel
jeden Montag und Donnerstag nach Ton­
st anünopel über Belgrad, Sofia; jeden
SamStag nach Bucarest, Küstendsche
bezw. Tonstantinopel.
»-87 «achm. Schnellzug nach Linz, Wien; vi»
Attnang nach Ried, Schärding, Pasfan.
4.08 Nachmittags Pers.-Z. nach Linz, Amstetten;
vi» Attnang nach Gmunden, Jfchl, Ried!
vi» Linz nach Budweis, Prag, Dresden,
Berlin, Pilsen, Marienbad, Eger, Fran-
zcuSbad, Leipzig und Karlsbad.
7- 10 AbS. Pers.-Zug nach Steindorf, Braunau,
Simbach.
LV0 Abends Perf.-Zng nach Linz, Wie»; vi»
Attnang nach Gmunden, Ebensee.
Richtung »ach Innsbruck.
«.Ist Früh Schnellzug nach Bregeuz, (Lindau,
Schiff); perh. vi» Buch» nach Zürich,
Ankunft in
Richtung Von Wie».
Schnellzug von Wien, Linz.
Pers.-Zug von Wien, Linz, mit
uschluß von Ebensee, Bmunde» vi»
Attnang.
Früh Pers.-Zng von Steiudorf, Simbach,
Braun«
18-00 Mittags Pers.• Zug von Amstetten mit
Auschlüffen von Berlin, DreSdeu, Prag,
Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis vi» Linz;
von Schärding, Paffau, Ried u. Aussee.
Jfchl, Gmunden vi» Attnang.
8.08 Nachm. Orient-Expreßzug von Wien;
dann jeden Mittwoch und SamStag
von Tonstantinopel über Sofia, Belg- ad;
jeden Donnerstag von Tonstantinopel üb.
Küstendsche, Bucarest.
f-52 Nachm. Schnellzug von Wien, Linz mit
Anschluß von Budweis vi» Linz; von
Simbach, Braunau, Ried vi» Stein-
dorf; von Jfchl, Gmunden vi» Attnang.
8- 20 Nachm. Pers.-Zug von Steindorf, mit
Anschluß von Ried, Simbach, Braunau.
4.01 Nachm. Personenzug von Wien, Linz, mit
Anschluß von Budweis vi» Linz von
Schärding, Ried, Auffee, Jfchl, Gmunden
vi» Attrmng; V. Ried, Simbach, Braunau
vi» Steindorf.
8.61
7.88
8-88
Von Jfchl, Gmund»- Attnang; von
Ried, Simbach, *. .uau vi» Steiudorf.
81.18 Nachts Perf.-Zug v. St. Valentin, Steyr
»- Linz, dort auch Anschl. an d. Schnell;,
von Wien; mit Anschluß von Jfchl,
Gmunden und Ried, Schärding vi»
Attnang.
Dir Fahrplan-Plakatc der westlichen Staatsbahnen find in den Stationen in 2 Blättern zum Preise
•o* 10 kr. (80 Heller) per Stück, die FahrordnungSbüchel um 15 lr. (30 Heller) erhältlich.
Bafel, Pari», Bern, Genf; vi»BifchofS-
hofeu nach Auflee, Jfchl; vi» Bischofs-
Höfen, Selzthal nach Wien, Graz,
Billach; vi» Innsbruck nach Bozen—
GrieS, Meran; vi»Zell a. G. n. Krimml.
6.14 Früh Pers.-Z. nach Innsbruck, Bregenz,
Lindau; vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS,
Meran.
1.21 Borm. Personenzug nach Bregenz, Lin­
dau (Rorschach, FriedrichShafen, Ton­
stanz p. Schiff), vi» Innsbruck n. Bozen,
GrieS, Meran; vi» Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; vi» St. Margrethen
u. St. Gallen, Zürich; vi» Zell a. S.
nach Krimml; vi» Bifchosshofen nach
Klagenfnrt, Billach, TarvtS.
2.15 Nachm. Pers.-Zug nach BischofShofen,
dort Anschluß an den Schnellzug »ach
Innsbruck; ab dort Anschluß an den
Pers.-Zug nach Lindau und BnchS; in
Bregenz per Schiff nach Friedrichshafen,
Konstanz.
3.14 Nachm. Schnellzug nach Innsbruck vi»
Bischofshosen (Personenzug) n. Selzthal;
Billach und vi» Leoben nach Graz;
vi» Innsbruck n. Bozen-GrieS, Meran.
in Innsbruck Anschluß an d. Perf. Zug
nach BuchS. Lindau und Bregenz; per
Schiff nach Friedrichshasen. Constanz.
7.00 Abends Personenzug nach Saalselden.
10.00 Abends Pers.-Zug «ach Innsbruck; vi»
Buchs nach Zürich, n. Bregenz, Lindau;
per Schiff n. FriedrichShafen, Eoustonz;
vi» Bregenz nach St. Margrethen, St.
Gallen, Bafel. Genf, PariS; vi, Bischof»-
Hosen Anschluß an den Schnellzug nach
Leoben, Bruck, Graz«. Billach, Pontafel.
Salzburg.
Richtung von Juntzbruck.
12-80 Nachts Schnellzug von Bregenz, (Ton-
stanz, FriedrichShafen, Rorschach, Lindau
per Schifft mit Anschlüssen von Genf,
Bern, PartS, Basel, Zürich vi» BuchS,
van Äla, Bozen—GrieS, Meran vi»
Innsbruck; Pontafel, Billach, Graz,
Leoben, Duffee, Jfchl vi» BischofShofen.
6.40 Früh Pers.-Zug von Bregenz, BuchS,
JnnSbruck mtt Anschl. an den Schnell;,
von Pontafel, Billach, Klagenfnrt u. Graz
vi» BischofShofen.
9.20 Borm. Personenzug von Saalselden.
t.15 Nachm. Personenzug von BischofShofen
mit Avschl. von Graz, Billach, Klein-
Reifling vi» Selzthal, BischofShofen und
Aussee via Steinach-Jrdning, BischofSh.
1.34 Nachmittags Schnellzug Von Innsbruck,
Von dort auch Anschl. au den Pers.-Zug
Von Lindau, mit Anschluß von PariS,
Zürich vi» BuchS, von Bozen- GrieS,
Meran vi» JnnSbruck, V. Bruck a, d. M.
u. Billach via BischofShofen: von Krimml
vi» Zell a. S.
6.28 Abends Pers.-Zug Von Lindau, Bregenz,
(Tonstanz, FriedrichShafen per Schiff)
JnnSbruck mit Anschluß von Genf,
Bern, PariS, Basel, Zürich vi» BuchS;
St. Gallen vi» St. Margrethen; vou
Bozen—GrieS, Meran vi» JnnSbruck.
5.41 SbeudS Personenzug von Lindan, Bregenz
mit Anschluß von Bozen-GrieS, Meran
vi» JnnSbruck u. V. TarviS, Klagenfnrt,
Billach, Graz vi» BischofShofen; von
Krimml vi» Zell am See.
Uebersiedlungen!
mit tapezirten
Matenl Möbelwagens
Von 6—8 Meter Länge
eop.Wilüknhoser!
Spediteur 2604 9
Salzburg, Bahnhof.
Stadtbureau: Sigmund Haffner-
gafse.— Möbel Ausbewsh.
rung: Lagerhaus, Zollagentur.
Der Dalmatiner-Keller
Briesterhausgaffe (Gablerbräu)
empfiehlt feinen taninhältigen
für Blutarme und Rekonvalescenten,
sowie milden Weißwein den Liter
zu 48 kr., in Gebäuden zu 40 kr. und
en detail. 228
k_...
r
Wttger's Uattentod
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten,
giftfrei für Menschen und HauSthiere, zu
t>0 Pfg. und 1 Mark, in den Apotheken in
Salzburg. Haupt-Depot: Hofapotheke.
Ueber die Wirkung des von Ihnen be
zogenen Rattentod war ich ganz erstaunt.
Nachdem ich dasselbe früh 9 Uhr vorschrifts­
mäßig behandelt und herumgelegt, fand ich
Nachmittags 2 Uhr schon 18 junge und 6 alte
Ratten tot vor. Ich kann daher nicht umhin,
dasselbe angelegentlichst zu empfehlen, zumal
er für Menschen und HauSthiere unschädlich ist.
Oedmühl, 35. Mai 1895.
4224 Josef Hairnerl, Oekonom.
Urlaube wir äie böüiobe Anzeige zn erstatten, dass Donne S-
tag den 4. Jänner 1900 ein
|os stattfindet und jeden Donnerstag abgehalten wird.
Mit vorzüglichster Hochachtung Tis ör l if>, t
mmm
Ich empfehle den geehrten
Ziegeleien
welche Fohnsdorfer Kohle zu beziehen wünschen, sich gefälligst
solche jetzt schon einzulagern, weil dieselbe vom Frühjahre an
sehr schwer erhältlich sein wird.
pfiS Fohnsdorf braucht für die eigenen (der Alpinen Montangesell-
schaft) Werke außergewöhnlich viel Kohle, weshalb für anderweitige
Aufträge sehr wenig verfügbar sein wird.
Ich empfehle daher dringend die rhethunlichste An­
schaffung eines ausgiebigsten Kohlenvorralhes.
K. Sadledrr, Fohnsdorf (Sifiennnrb)
6185
imssmssas
Feinste Wiener Krennwiirstl, Präger Schinken
und Carre, roh und geselcht.
§ Echte Eieier Sprotten und Bücklinge^
empfiehlt
Anton Koidl’s TVnclifolgei*
ADOLF SEEL
5820 Salzburg;, ö-oldg-ause 6.
J. Vi. SIEGL
Uhrmacher
Salzhnrg, Klammeren, Ecfce Rnflolsspi
empfiehlt fein großes Lager aller
Gattungen Taschenuhren in Gold-,
Silber», Tula- und Stahlgehäusen,
sehr genau regulirt zu den
billigsten Preise«,
j Sorgfältigste Ausführung der feinsten
und komplizirtesten Rexaratnren
billigst unter Garantie.
Bestellungen nach Auswärts werden
sorgfältig ausgeführt.
2826
Bettfedern.
Reine, geschlissene Gänse,
federn per V» Kilo 04,
60 kr., Halbflaumen 1 fl.,
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 60 kr. bis
3 fl. Fertige Federvpolster 1 fl. 20 kr.
bis l fl. 60 kr., fertige Tuchent 4 fl.
20 kr., 5 fl., Halbflaumentuchent 6 fl.
30 kr., Ia Halbflaumentuchent 8 fl.
Alles maschingereinigt uud staubfrei
versendet per Nachnahme
Ileinr. Sussmann
Wien, II., Novaragasse 26.
Nichtconvenirendes wird anstandslos
umgetauscht. 4773
Präger Carrö und Schopfbraten
geselcht 1 Kg. 98 kr-
Bauchfleisch„ 1 Kg. 76 kr-
Rindfleisch„ 1 Kg. 72 kr.
Braunschweiger Würste„ 1 Kg. 72 kr-
Hamburger Speck, fleischig,„ 1 Kg. 72 kr.
„„ Extra-Qualität 1 Kg. 82 kr.
Kunstrindschmalz, feinste» Produkt 1 Kg. 80 kr.
Pcster Schweinfett 1 Kg. 64 kr.
Bei Abnahme von 35 Kg. ermäßigen sich die
Preise bei allen obigen Artikel um 4 kr. per Kg.
Bei noch größerer Abnahme nach lieberem-
kommen— Provinzaufträge werden prompt
ausgeführt.
best« Qualitäten leiste Garantie.
Franz C- Fitz,
Colomal-, Specereiwaaren, Thee und Rum,
Eier- und Obst-Verkauf. 4695
Kaigasse 30 Kalzburg Kalgass« 30
Herausgegeben und gedruckt von K. Kiesels Witwe, Buchdruckerei-Besitzeri».— Verantwortlicher Redakteur: g. xrrlsauff v. Neudegg.


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 9 ]
Beilage zum „Salzburger Volksblatt" Nr. 2 vom 3. Jänner 1900.
Handels- und Gewerbe-Kammer Salzburg.
Die lehtmonatliche unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Ludwig Zelter abgehaltene Plenarsitzung
der Handels- und Gewerbekammer nahm folgenden
Verlauf:
Der Präsident theilt das Antrittr schreiben des
Leiters des Handelsministeriums mit, welches mit
einer entsprechenden Begrüßung erwidert wurde. Die
Salzburger Eisenbahn- und Tramway Gesellschaft
beabsichtigt, über Wunsch der Marktgemeinde Obern-
dorf die Abfahrtszeit des um 10 Uhr Vormittags
von Lamprechtshausen abgehenden Zuges Nr 204
um ungefähr eine Stunde später zu legen. Es wird
beschlossen, dagegen keine Einwendung zu erheben.
Kammerrath H a a g n theilt mit, daß die genannte
Bahn-Unternehmung um die Bewilligung zu einer
theilweisen Erhöhung der Fahrpreise auf der Dampf-
tramwaystcecke Salzburg Bahnhof—St. Leonhard
eingeschritten sei. Er beantragt, das Präsidium zu
ermächtigen, daß es gegen eine derartige Erhöhung
entschieden Stellung nehme. Dieser Antrag wird
einstimmig angenommen. Kammerrath H a a g n
rügt, daß sowohl aus der Localbahnstrecke Salzburg
—Lamprechtshausen als auf derDampftramwaystrecke
nach St. Leonhard am letzten Sonntage trotz der
strengen Kälte ungeheizte Wagen verkehrt haben.
Äammerrath Karl Steiner macht aus die Rigo­
rosität aufmerksam, mit welcher gegenwärtig bei
Verabfolgung der ermäßigten Fahrkarten an Ein­
heimische vorgegangen werde. Selbst Personen,
welche die Tramway seit Jahren regelmäßig benütz-n
und den Conducteuren gut bekannt seien, müssen die
Legitimation vorweisen und den erhöhten Fahrpreis
bezahlen, wenn sie dieselbe zufällig nicht bei sich
haben. Die Organe der Gesellschaft treffe keine
Schuld; denn der Conducteur werde mit 1 Krone
in Strafe genommen, wenn er eine ermäßigte Karte
ohne Vorweisung der Legitimation verabfolge, ob­
wohl eS doch gestattet sein müsse, daß ein lang
jähriger Conducteur die Identität eines Fahrgastcs
durch seine Personenkenntnis feststelle. Die Kammer
beschließt, wegen der beanständeten Mangel Beschwerde
zu führen.
Kammerrath Karl Steiner berichtet hierauf
über die Herbsttagung des Staatseisenbahnrathes:
Ein Antrag auf baldige Erstellung einer zweiten
Schienenverbindung mit Trieft wurde angenommen.
Die Frage des Wagenmangels auf den Staats- und
Privatbahnen entfesselte eine lebhafte Debatte. Das
Eisenbahnministerium vertrat den Standpunkt, die im
Herbste vorgekommenen Anstünde könnten nicht als
Maßstab für die Unzulänglichkeit des Fahrparkcs
angenommen werden, da durch die in Folge des
Hochwassers eingetretenen Verkehrsstörungen ein
großer Theil des Wagenparkes der österreichischen
Bahnen außer Verkehr gesetzt worden sei. In der
Debatte wurde von mehreren Seiten grundsätzlich
festgestellt und auch von dem Eisenbahnministerium
nicht bestrittcn, daß die Parteien, wenn sie bei
solchem Wagenmangel außer Stande seien, die Vor­
schriften des Betriebsreglements zu erfüllen, von den
Bahnen unbedingt straflos gehalten, beziehungsweise
entschädigt werden müßten. Behufs systematischer
Ausgestaltung der Exporttarife wurde ein besonderes
Comitö eingesetzt. Der Staatseisenbahnrath beschloß
ferner Resolutionen betreffs einer einfachen allgemein
verständlichen Fassung unserer Tarife und betreffs
Einführung eines einheitlichen ermäßigten Tarif-
Schemas für Kohle auf all-n österreichischen Bahnen.
Den Grundzügen für die Sommerfahrordnung 1900
ist zu entnehmen: Aus Anlaß der Weltausstellung
werden in der Strecke Wien—Salzburg—Feldk>rch
—Buchs nach Paris und umgekehrt vom 1. Mai
bis 30. September neue Schnellzüge Nr. 309/409
und 410/310 mit Wagen I. und LL Classe, einem
Schlaf- und Speisewagen verkehren. Diese Züge
sollen nur den direkten Fernverkehr, nicht auch für
den Localverkehr dienen. Die Fahrzeit wird bis
Paris 29 Stunden betragen, die Fahrkartenausgabe
auf die verfügbaren Plätze beschränkt sein. Der
Schnellzug Nr. 203, ab Wien 9 Uhr Vormittag,
an Salzburg 3 Uhr 20 Min. Nachmittags, wird
nicht mehr vom 1. Juli bis 20. September, sondern
nur bis 31. Juli verkehren, desgleichen auf der
Strecke Attnang-Wien Schnellzug Nr. 202 und
Schnellzug Nr. 206 nicht täglich, sondern nur nach
Bedarf, weil die Frequenz dieser Züge hinter den
gehegten Erwartungen zurückgeblieben ist. Der
Ostende—Wien Expreßzug wird in späterer, der
Orient-Expreßzug in früherer Lage geführt werden,
um die Vereinigung beider Züge in Wien und deren
Verkehr in einer und derselben Fahrordnung von da
an zu ermöglichen. Der Personenzug Nr- 117, ab
Wien 6 Uhr 55 Min. Früh, wird wieder bis Salz­
burg gehen, wodurch auch dessen günstiger Anschluß
in Linz an den Schnellzug von Prag nach Salz-
burg erhalten bleibt. Die Schnellzüge Nr. 105 und
106 der Strecke Salzburg—Bischofshofen werden nur
vom 1. Juli bis 20. September in Verkehr gesetzt
werden. Personenzug Nr. 11 bleibt in der Winter­
lage. ab Salzburg 9 Uhr 21 Min. Vormittags
und findet in Bischofshofen Anschluß an den Perso­
nenzug Nr. 2218 nach Selzthal. Personenzug
Nr. 120 wird ab Bischofshofen beschleunigt und
trifft in Salzburg schon um 9 Uhr Vormittags ein.
Auf der Pinzgauer Localbahn wird in den Monaten
Mai und Juni noch die Winterfahrordnung mit 2
Zugspaaren bestehen bleiben, da die Frequenz in
diesen Monaten die Führung von 3 Zugspaaren
nicht rechtfertigt. Erst ab 1. Juli werden conform
der verflossenen Sommerperiode wieder 3 Zugs­
paare verkehren.
Der Berichterstatter bespricht nunmehr die von
ihm eingebrachten Anträge (1. auf Erweiterung des
Salzburger Staatsbahnhofes sowohl hinsichtlich des
Personen— als insbesondere des Güterverkehres;
2. wegen Anhaltens der Schnellzüge Nr. 107 und
108 in Bruck-Fusch; 3. betreffs Verbesserung des
Zugsverkehres durch Führung eines Personenzuges
von Bischofshofen nach Schladming im Anschlüsse
an den um 7 Uhr 54 Min. Abends von Salzburg
in Bischofshofen ankommenden Zug Nr. 12 l; 4.
wegen Ausdehnung der für die Zeit vom
1. Juni bis 30. September 1899 eingeführten 15
und 30tägigen General-Abonnements für
Touren im Salzkammergut auf sämmtliche Linien
der k. k. Staatsbahnen mit ganzjähriger Giftigkeit
Zum Antrage 1 erklärte der Eijenbahnminister, er
sei von der Nothwendigkeit überzeugt, daß die räum­
liche Unzulänglichkeit des Salzburger Bahnhofes und
der Geleiseanlagen behoben werden müsse. Es seien
auch bereits wegen Ablenkung der Transitgüter
Studien gemacht und Pläne ausgearbeitet worden.
Er verspreche wohl eheste Abhilfe nach Möglichkeit,
allein mangels ausreichender Mittel habe die Aus­
führung der nothwendigen Erweiterungen nicht in
dem erforderlichen Umfange in Angriff genommen
werden können. Zu Antrag 2 bemerkt der Bericht­
erstatter, er habe denselben, obschon wiederholt ohne
Erfolg eingebracht, neuerlich gestellt, um dem Drängen
der Interessenten zu entsprechen, zumal dieselben be­
haupten, daß sich die Staatsbahn-Direction Inns­
bruck nicht ablehnend verhalte. Allein die Aussichten
seien nicht die besten, da ohnehin 2 Schnellzugs­
und 5 Personenzugspaare der Linie Salzburg—Inns­
bruck in Bruck Fusch anhalten und der Reisende,
wenn er schon eine Schnellzug-karte mit 50 Procent
Preiszuschlag löse, wohl Anspruch habe, entspechend
rascher befördert zu werden und von dem Aufent­
halte in jeder Station verschont zu bleiben. Die An­
forderungen der Interessenten seien in dieser Bezie­
hung leider viel zu weitgehende und man dürfe
sich daher nicht wundern, wenn das Eisenbahn-Mini­
sterium dann auch manchem vielleicht nicht unberech­
tigten Verlangen Widerstand entgegensetze. Bezüglich
des Antrages 3 wurde von dem Vertreter des Eisen­
bahn-Ministeriums erwidert, daß dem Wunsche bisher
aus dem Grunde nicht willfahren werden konnte,
weil in Schladming eine entsprechende Unterkunft für
das Zugspersonale nicht aufgebracht werden konnte.
Die Angelegenheit werde aber im Auge behalten und
womöglich dem Ansuchen Rechnung getragen werden.
Zu Antrag 4 führte der Vertreter der Regierung
aus, daß die Generalabonnements im Vorjahre nur
versuchsweise für das Salzkammergut in Einführung
kamen, weil dieses im Sommer viel besuchte Gebiet
dem Eisenbahn-Ministerium als Versuchsfeld am
geeignetsten erschien. Eine Ausdehnung auf
das ganze Staatsbahnennetz erachte die
Regierung in finanzieller Beziehung für gefähr­
lich, weil die Verhältnisse in Oesterreich mit seinen
größeren Betriebslängen gegenüber dem kleinen Bel­
gien und Württemberg, wo derartige Abonnements
best-.hen, wesentlich verschieden wären. Das Eisen­
bahn-Ministerium wolle jedoch der Frage näher
treten und werde die Anwendung vielleicht dort ver­
suchen, wo die Verhältnisse einer Analoga mit jener
des Salzkammcrgutes begegnen. Es ist also nich!
ausgeschlossen, daß insbesondere dem Pe-
tite des Landesverbandes für Frem­
denverkehr um Einbeziehung des
ganzen Landes Salzburg vderwenig-
stens des Gebietes von Zell am See
in die heute bei Bischofshofen ab­
schneidende Zone desGeneralabonne-
ments stattgegeben werden wird.
Schließlich theilt Kammerrath Carl Steiner noch
die Erledigung einer Reihe von Anträgen aus der
Frühjahrsseffion mit. So erklärte das Eisenbahu-
Ministerium bezüglich der Tauernbahn und deren
südlicher Fortsetzung, daß. das vorhandene Propets-
Materiale durch Studien über eine neue Alternative
der Karawankenbahn mit gekürztem Tunnel, durch
Neuaufnahme der Nordrampe der Wocheinerlinie,
sowie durch umfangreiche Arbeiten rücksichtlich der
directen Verbindung von Görz mit Trieft und der
Bucht von Muggia einerseits und mit Adelsberg
anderseits vervollständigt worden sei. In Hinsicht des
zweiten Geleises in der Strecke Lambach—Salzburg
wurde darauf verwiesen, daß die Theilstrecke Lam­
bach—Attnang noch heuer fertiggestellt werden dürfte.
Der weitere Ausbau könne nur allmählig nach Maß­
gabe der verfügbaren Geldmittel durchgeführt wer­
den; hiefür sei ein Zeitraum von 2 bis 3 Jahren in
Aussicht genommen. Ueber den Antrag, für Schleif-
holz beim Bezüge durch österreichische Zellstoff­
fabriken im Bereiche der Staatsbahnen die Staffe­
lung des Einheitssatzes von 0'24 h für Entfernungen
über 50 Kilometer vorzunehmen und wegen kon­
former Tariftrung bei den österreichischen Privat-
und Localbahnen in Verhandlung zu treten, wurden
laut Nachtrag VI zum Heft 1 des Localgütertarifes
der Staatsbahnen für den Bezug von Schleifholz
durch Cellulose- oder Holzpapierstofffabriken ermäßigte
Einheitssätze eingeführt, während von den Privat­
bahnen die Gewährung der gleichen Tarifermäßigung
abgelehnt wurde. Die Winterfahrordnung hat nach­
träglich noch folgende Abänderungen erfahren: der
Personenzug Nr. 11? wurde aus betriebsökonomischen
Rücksichten in der Strecke Vöcklabruck—Salzburg
aufgelassen und zum Ersatze der Verkehr des Per­
sonenzuges Nr. 17 bis Salzburg ausgedehnt. Be­
hufs Herstellung einer neuen Verbindung Innsbruck
—Graz und Salzburg—Graz trat eine Beschleuni­
gung des Personenzuges Nr. 2214 Bischofshofen—
Selzthal ein, wodurch der Anschluß an den Zug
Nr. 911 in Selzthal erreicht wurde.
Nachdem der Präsident Herrn Kammerrath
Carl Steiner gedankt, erstattet er selbst Bericht über
die Sitzung des Jndustrierathes am 13. November
l. I. Den ersten Punkt der Berathung bildete der
Bericht des Mitgliedes Sobotka über das Verhältniß
zu Ungarn. Der Präsident kennzeichnet in kurzen
Umrissen die Ausführungen dieses Berichtes, welchem
der Jndustrieraih einstimmig beipflichtete, indem er
sich für den Ausgleich mit Ungarn aussprach. Ein
Antrag, betreffend den Einfluß der Land- und See­
frachten. sowie der sonstigen Einrichtungen unseres
Land- und Seeverkehres auf die industrielle Entwick­
lung im Jnlande und auf den Export, wurde den
Abtheilungen zur Vorberathung zugewiesen, ein
zweiter Antrag wegen Ansgestaltung des Zollresti­
tutionsverkehres für Halbfabrikate ging an die Zoll-
abtheilung zur Berichterstattung. Eine eigenthümliche
Wendung nahm die Berathung des Antrages auf
Aufhebung, beziehungsweise Ermäßigung des Ein­
fuhrzolles auf Roheisen und Eisen- und Stahlhalb­
fabrikate. Er habe auf Grund seiner Informationen
über die Verhältnisse und Wünsche im Kammerbe­
zirke die Erklärung abgegeben, daß er auf dem glei­
chen Standpunkte stehe, wie die Eisen-Industriellen
Oberösterreichs und Steiermarks. Im Zuge der De­
batte aber gestand der Antragsteller selbst zu, daß
heute bei dem Fortbestände des Eisenkartelles die
Aufhebung deS Zolles keine Aenderung mehr herbei­
führen könne, und daß er sich daher, nachdem die
Sache gegenwärtig ihre Aktualität verloren habe,
damit einverstanden erkläre, wenn sein Antrag vor­
läufig nur dem Subcomitd zur Berathung zugewiesen
werde. In diesem Sinne erfolgte auch der Beschluß
des Jndustrierathes.
Den für die Interessen des Kammerbezirkes wich­
tigsten Gegenstand der Berathung bildete der Antrag
auf Ecwirkung niedrigerer Zölle des
Auslandes, speciell Deutschlands für
Schnittmaterialien. Er habe die Gelegenheit
wahrgenommen, die traurige Waldverwüstung und
die mißliche Lage der Sägeiadustrie im Lande zu
schildern. Alle seien darüber einig gewesen, daß die
gegenwärtige Zollposition die Alpenländer in hohem
Grade schädige und die ausländische Concurrenz
außerordentlich begünstige. Allein über die Mittel der
Abhilfe seien die Meinungen getheilt gewesen. Es
werde Sache der Zollabtheilung des Jndustrierathes
sein, geeignete Vorschläge zu erstatten. Endlich habe
der Jnduftrierath beschlossen, behufs Vorbereitung
des neuen autonomen ZoÜtarifes die 1. Abtheilung
nach den verschiedenen Jndustriegruppen in 16 Sub-
comitös einzutheilen und auch die Ersatz Mitglieder
zu den Sitzungen dieser Comites einzuladen. Die
Kamm-r nimmt diesen Bericht mit Dank zur Kenntniß.
Hierauf wird über die allfüllige Errichtung
von Gewerbegerichten in Salzburg
und H a l l e i n berathen. Dem Berichte des Ge-


[ 2023-06-29 10:36:46.090 - 19000103 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 2
Salzburger Volksblatt.
werbeausfchussis über diesen Gegenstand ist ein reiches
statistisches Materiale beigegeben. Das Bureau der
Kammer hat eine Zählung der Betriebe und der in
denselben beschäftigten Arbeiter, beziehungsweise bei
dem Handelsgewerbe auch der kaufmännischen Be­
diensteten für das Gebiet der Stadt- und Bezirks-
Hauptmannschaft Salzburg sowie der Bezirkshaupt­
mannschaft Hallein vorgenommen. Ferner wurde
eine Umfrage bei den Unternehmern, gewerblichen
Genossenschaften und deren Verbänden, Gehilfen- und
CommiSvcrsamwlungen, Arbeiter-Vereinen und den
in Betracht kommenden Behörden, sowie eine Er­
hebung über die gewerblichen Rechtsstreitigkeiten
zwischen Arbeitern und Unternehmern während der
letzten 3 Jahre veranstaltet. Von den Arbeitern hat
sich die große Mehrzahl für die Errichtung der Ge­
werbegerichte ausgesprochen, wogegen die industriellen
und gewerblichen Unternehmer zu gut Vierfünf-
theilen theils in ihren persönlichen Aeußerungen,
theils durch die Genossenschaften und Genosfenschafts-
verbände, dann der Handelsstand, sowohl Geschästs-
Jnhaber als Angestellte, nahezu einmüthig das Be­
dürfnis und die Zweckmäßigkeit bestreiten. Auch die
Zahl der Streitigkeiten ist nach den Erhebungen eine
verhältnismäßig nicht große. Von einer bedeuten­
deren industriellen Entwickelung lasse sich nicht
sprechen. Einer großen Ueberzahl von kleinen ge­
werblichen Betrieben stünden nur einige Großbetriebe
gegenüber. Aber selbst diese seien zu mehr als der
Hälfte nur Großbetriebe nach der Steuerleistung,
nicht nach der Betriebsweise und der Zahl der Be­
schäftigten. Von den Großbetrieben gehören viele,
namentlich in gewissen Branchen, den Genossenschaf­
ten an, so daß in den meisten Fällen nicht nur der
Rechtszug an die Bezirksgerichte, sondern auch an
die berufsgenossenschaftliche Instanz des schiedsgericht­
lichen Ausschusses offen sei. Allerdings behaupten
die in der gewerkschaftlichen Organisation stehenden
Arbeiter, zu diesen Ausschüssen kein Vertrauen zu
haben. Allein dies könnte höchstens die Thatsache
erklären, daß die Zahl der Streitigkeiten vor den
schiedsgerichtlichen Ausschüssen der Genossenschaften
eine minimale ist, aber noch nicht Beweis für die
Nothwendigkeiten von Gewerbegerichten sein, weil ja
nach den Erhebungen auch die bei den anderen
Instanzen anhängig gewordenen Streitsachen aus dem
Lohn- und Arbeiterverhältnisse keine erhebliche Ziffer
ergeben hätten. Wie die Verhältnisse lägen, ließe
sich ein Gewerbegericht nur für einen größeren ört
lichen Umkreis ins Leben rufen, wodurch die Insti­
tution in Folge der zu dem meist geringfügigen
Strittwerthe unverhältnismäßigen Kosten und Zeit­
verlusten, welche die Zuweisung und die Verhandlung
vor dem entfernteren Gewerbegerichte verursachen
würden, vieles von den Vorzügen einbüßen würde,
die ihr für einen kleinen dicht besetzten Industrie-
bezirk unzweifelhaft zukommen.
Nachdem nun überdies durch die neue Einführung
der Zuständigkeit der Bezirksgerichte für Streitig,
leiten aus dem Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse,
die sich heute im mündlichen Verfahren rasch ab-
wickeln, eine Verbesserung der Rechtspflege auf diesem
Gebiete erzielt worden sei, deren Wirkung zunächst
abzuwarten wäre, und das Verfahren vor dem
näheren Bezirksgerichte häufig auch mit geringeren
Kosten verbunden sein werde, müsse der Gewerbe-
ausschuß in Berücksichtigung aller Umstände und bei
der Einfachheit und ziemlichen Gleichartigkeit der
Verhältnisse im Kleingewerbe den Antrag stellen,
daß die Kammer die Errichtung von Gewerbegerichten
in Salzburg und Hallein, oder an einem dieser
Orte als weder nothwendig noch allgemein erwünscht
«{täte, Trotz der Verneinung der Hauptfrage er­
achtete es aber der Gewerbeausschuß im Hinblicke
auf das Begehren der Arbeiterschaft und da sich auch
ein Theil der anderen Interessenten für den Fall,
als die Regierung dennoch an die Errichtung^ von
Gewerbegerichten schreiten wollte, über die Organi-
sation ausgesprochen habe, für zweckdienlich, auch die
diesbezüglichen Fragepunkte in Erwägung zu ziehen,
und stellt sohin den Eventualantrag, sich für die
Errichtung nur eines Gewerbegerichtes in Salzburg
mit Zuständigkeit für alle gewerblichen Betriebe,^ein­
schließlich der Staats- und Eisenbahnbetriebe, in der
vom Ausschusfe vorgeschlagenen Zusammensetzung aus-
zusprechen. Diese Anträge des Gewerbeausschusses
werden einstimmig angenommen.
(Schluß folgt.)
Der Imwbrmkcr Havelock
ist heute das gesuchteste Kleidungsstück. Warum?
Weil er für alle Zwecke nützlich und praktisch ist.
Er schützt gegen Kälte und Nässe, durch ihn werden
die anderen Kleidungsstücke geschont. Er dient bei
Touren als Kopfkissen, als Decke, bei Bahnfahrten
als Unterlage auf den harten Bänken. Trotz dieser
Vielseitigen Verwendung kostet ein aus Original-
Jnnsbrucker-Loden oder Kameelhaar-Loden erzeugter
Havelock für Herren nur fl. 8, für Knaben fl. S im
Ersten Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablisse-
ment „Zum Matrosen", Salzburg, Mirabellplatz
(siehe Inserat). 1204
P. LADSTADTER& C IE
Erste und billigste Bezugsquelle von Uhren jeder Art.
Durch unsere grossen und directen Einkäufe sind wir in der angenehmen Lage am billigsten zu verkaufen.
Erste und grösste Reparatur-Werkstätte mit den neuesten Maschinen eingerichtet.
Prämiirt für eigene Erzeugnisse! 1878, 1893 und 1898 (Goldene Medaille). 3157
Ein grös. En detail.
sm iJ
Abtheilung
für
HERREN
Anzug Mode 12
Anzug Loden 14
Anzug Kammg. 14
Anzug Cheviot 16
Havelok Loden 8
Pelz-Sacco
14
Winterrock lana 14
Winterrock kürz 8
Loden-Sacco 6
„n ifflosr
v XX
Vv\
ATELIER
1 titr
MASSBESTELLUNGEN
/^/
1/ r/
\/ <$>/
Y/
6 MRABELLPLATZ 6
/ sß/
I Anzug Dach Mass yaiifl. 201 X.
Winter-Paletot„„ 201\
Winter-Hayelot„ 101\
1 auftväi'ts. J\ Tg\
/ 6$^/
X X x
Spezial-
Abtheilung
für
KNABEN-
MATROSEN“
&
Knaben-Costiim 3
Knaben-Anzug^ 6
Knaben-Havel. 4
Knaben-Ueberz. 5
Knaben-Sacco 4
Knaben-Hose 2
Knaben-Lederh. 5
Knaben-Frack 8
ü
2555
"üWWfBsr”

